# 《费曼学习法》读书笔记

- 如果知识派不上用场，学习还有何意义呢？
- 这像极了我的一些学生的思想经历。他们努力地学，在课堂上和课堂外都学得很多，但学到的东西好像又百无一用。一位学生比喻说：“学了那么多，一落地就‘见光死’，简直学成了一个书呆子。”这让我想到天空飘着的云彩，漂亮而令人神往，可是永远也不能化为我们手中的实物。有些学习的效果就像为自己赢得了中看不中用的“天空之云”。
- 这是因为，我们大多数人在学习中使用传统方法得到的仅仅是由文字和数字拼成的“纸面知识”，仅是一种技术效率，没有经过大脑的深度处理并成功地转化成自己的智慧或技能，缺乏认知效率。就是说，虽然付出了学习的过程，储存了知识，却仍然不具备输出（应用）这些知识的能力。
- 还有一个原因是“被动学习”。比如我们在学校，学生在老师的安排、督促下被动地学习知识。为了应付考试，学生机械式地背诵，做题，与时间赛跑，进行各种强化训练，大量的知识没有时间进行深度处理就被拿出去在考场上验证。高强度的被动学习在短期提高了人们的知识储备量，反映在考试成绩上是很棒的。但在知识的实际应用上依然处于初级的阶段。

- 当你准备学习一门新知识时，必须站在传授者的立场，假设自己要向别人讲解这门知识。那么你一定要用最简洁、清晰和易于理解的语言表达出来，才能让行外的人也能听懂。
- 第一，确立你要学习的目标。找到和列出自己想要了解的知识，可以是一本书，也可以是一门技术，甚至是你能想象到的任意领域和事物。
- 第二，理解你要学习的对象。针对这个目标，准备好和筛选相关的资料，选择可靠和多个角度的信息来源，把这些内容系统化地归纳整理出来。
- 第三，以教代学，用输出代替输入。模拟一个传授的场景，用自己的语言把这些知识讲给别人，用以检查自己是否已经掌握了这些知识。
- 第四，进行回顾和反思。对其中遇到阻碍、模糊不清和有疑义的知识重新学习、回顾和反思。如有必要，可以重整旗鼓，进行再一次输出。
- 第五，实现知识的简化和吸收。最后，通过针对性的简化和整合，实现这些知识的内化和有效的应用。
- 学习和应用是互为一体的，无法对外输出的学习就不能称为学习。

- 我们的大脑将旧的信息或知识串联、拼接起来，组成新的概念、理论和信息，再传递到负责记忆和行动的部门，转化为具体的成果或知识。
- 第一，越熟悉的概念，大脑越喜欢。
- 第二，在不同的概念之间强行建立联系，也是大脑的特长。
- 当大脑长时间地习惯于第一种学习模式时，对新知识的创造力就会受到抑制。我们总会刻意地寻找一些旧的解释，回避那些新奇但有效的观点。越专业的学习越容易显示出这种问题，大脑会沉迷于组装、兜售旧概念的无聊游戏之中。输入的信息越多，它所装载的知识也越发得庞杂无效，学习便成了一种无趣。
- 解决这个问题的最好方法就是学会输出，激励我们的大脑更多地使用第二种模式。输出会把你的角色颠倒过来。在输出知识的过程中，你可以站在另一个“自我”的角度审视这些内容。那个“自我”是知识的讲解者，你由此获得了一个检验自身学习成果的机会。你要把学到的东西有逻辑、有结构地传达出来，看看它是否具有吸引力和传播力。如果你自己和别人都没有听懂，也不觉得多么有用，那它怎能称得上是已经被学到的知识呢？知识的输出越多，我们对于陌生事物的联想就越丰富，学习的创新性就越强，最终成功地突破旧知识的框架，得出有价值的新知识。
- 我们获取新知识的过程，本质上便是通过大脑的有机联想，将新的概念插入到旧的体系中，再在动态的学习中将之转化成一个合乎逻辑的富有张力和强劲生命力的知识系统。
- 输出不仅仅是学习的最佳方式，同时也是学习的终极目的

- 我们那代人的学习是工业化的，就像一件流水线上的产品，没多少选择。因为那时信息少，知识面狭窄，我们只是去学习必须掌握的东西，然后再走一条别无选择的道路去运用这些知识。可是现在不同了，你能想象一个普通的行业也有几百种选择吗？学习不再是那么简单的事情。
- 传统的学习方法是我们大多数人正在使用的方法，它具有三个特点。第一，以输入为主。死记硬背，或叠加阅读量，量变达成质变。第二，教条主义。盲目崇信书上的理论或框架，视野狭窄。第三，标准化应用。严格按照学到的知识去实践，遇到问题生搬硬套，缺乏创新。
- 机械式背诵这种方式就非常契合上述提到的三个特点，它的唯一目的就是输入，追求在最短的时间内让人记住最多的知识，然后在考试的场景中过关（标准化应用）。
- 对话，与任何一个可能的人对话，阐述你对一门或多门知识的见解，难道不是一个更好的、印象深刻的方法吗？
- “在线学习”是费曼学习法得以贯彻的一种体现，亦是一个重要的应用场景。当你独自一人面对一台电脑和浩瀚无际的互联网信息时，老师起到的作用是微乎其微的，你如何快速汲取到自己需要的知识？怎样验证所学知识的有效性？你是否清楚这些知识点的问题所在？如何自律、拟订计划和做好时间管理？传统思路在这时遇到了不可逾越的壁垒，我们必须对自己来一场学习变革。
- “掌握知识很难，罪魁祸首是人的学习惯性，我们天生以为学习就是去一张纸上画出未来，好像知识对当下是无用的，对未来才是无价之宝。学习一门知识是为了建设自己的未来。这个设想大错特错。”
- 真正高质量的学习，一定能够让人融入真实的世界。学习最重要的是“真实”，它必须让人可以与时代同步，理解身边正在发生的一切，促进我们对知识的运用和创新。换言之，通过学习，我们要与真实的世界建立有效的联系。
- 从对知识的学习中获取竞争优势固然是必不可少的——我们永远不能否认这一点，但是，当你掌握一门知识的目的只是要在某些方面超越别人时——这种想法越强烈，你的起跑线就越远，学习的难度就越大。只有将学习从功利性的导向中收回来，专注于如何吃透一门知识，怎样让这些知识在今天就可以让自己变得更好，你才能真正地提高学习能力。
- 通过解读知识传递给我们的信息，判断未来的趋势，而不是仅仅记住这些信息。
- 通过费曼分析技巧，从碎片化的知识中看清事物的本质，快速解决问题，掌握事物的规律。
- 通过以输出的方式浓缩、重演知识，汲取精华，使知识为我所用，和环境相匹配，形成自己的知识体系。
- 学习，究其根本是思维方式的比拼，不是知识存储的较量，也不是学位的竞争。
- 只有获取更强大的学习能力，我们才能更好地开发自我，在社会的金字塔结构中争取一个有利的位置，否则就会滑向社会的底层。这不是由你学到的知识量决定的，而是由你学习、掌握、理解并运用知识的能力决定的。因此，学习不单单和知识有关，还与我们的思维方式息息相关。

- 正确的学习是，我们了解了这些知识的内核，知道它们是怎么回事；我们也可以从自己的视角重新解读它们，并且向外传播，让更多的人知道。这两者绝非一回事。
- 费曼学习法提供了四个关键词：Concept（概念）；Teach（以教代学）；Review（评价）；Simplify（简化）。
- 验证我们是否真正掌握了一种知识，就看能否用直白浅显的语言把它讲清楚。
- 第一，好的思维需要正反馈。
- 重点是你不要独自钻研和学习，要多和外界互动。
- 第二，输出加快思考的成熟。
- “马太效应”：“任何个体、群体或地区，一旦在某一个方面（如金钱、名誉、地位等）获得成功和进步，就会产生一种积累优势，就会有更多的机会取得更大的成功和进步。”
- 费曼学习法的作用就是一种马太效应。在对某个知识的学习和思考中，一次成功的输出也会同时增强输入的能力，从而使得下一次输出的成功可能性更大，下一次取得的成果又会促进再下一次的学习和思考，壮大自己的知识体系和应用能力，加快思考的成熟。
- 还有一个办法就是费曼的思路，为自己准备一份阅读笔记，抽离它的核心内容，然后一边通读，一边向别人阐述这本书的主要观点。这些观点分别归纳为不同的问题，每个问题都有一个“霍金式答案”——还有你的个人理解，你要讲给别人听。在输出的过程中，你想学到的东西也在向大脑输入。这是一个爆炸式的、积极的化学反应，你会发现时间被大大缩短，过去通读五遍才能理解的内容，用这个方法只用两遍，即整理、输出和复述、简化。在加快记忆的同时，学习的质量也得到了提升。
- 第三，费曼学习法让思考可以量化。
- 方向→锁定思考的主要方向。
- “方向”既是你应该重点解决的问题和环节，也可能是最有利于思考的突破口。
- 归纳→确立思考的主要逻辑。
- 验证→验证思考的效果。
- 反馈→反馈正确和错误。
- 简化→把复杂的思考过程简单化。
- 吸收→消化思考的成果。
- 要将思考的成果消化吸收，转化为可以应用的内容。解决工作上的问题，处理学习中的难题，调和家庭或人际关系等，这些都是思考的结果。更重要的是，在思考的过程中逐渐形成自己简单高效的模式。
- 选择自己想要掌握的知识和技能，并且要真正地理解学习它的必要性，在这个前提下产生专注力。专注是一切成功学习的基础。
- 对我们要学习的知识、概念等进行归类、解构和对比，系统地理解这些内容，存优去劣，将我们需要的知识筛选出来，选择合适的方式进行学习。
- 在一个需要向别人传授的场景中“以教代学”，向那些不熟悉该知识的人阐述你的见解，向他们解释这些知识，用他们能理解的方式及最简单的语言做到这一点。
- 通过回顾和反思，从输出的过程中发现自己不能理解的地方，或者无法简单解释之处，记录下来，回到第二步，查看资料来源，弥补薄弱的知识点，或者修正错误的、不符合实际的知识点，直到可以进行再一次的输出。
- 重复上面的步骤，不断地简化和吸收，直到这些知识内化为你的知识体系，能够为我所用。内化是一切学习的终极目的。如果不能将知识成功地转化为自己需要的东西，学习的质量就会大打折扣。

- 选择想要掌握的知识和技能只是第一步，我们还要找到学习它的必要性和重要的意义，并且强化这种内在的联系。

- 现实中，人们大部分场景下的学习都处于一种“无意识”的状态。它表现为两种典型的特征：第一，老师/父母让我学什么，我就学什么（服从式学习）；第二，就业/培训需要学什么，我就学什么（工具式学习）。
- 在无意识的学习状态中，你会感觉到自己不停地学习新知识。你从不浪费时间，也极少敷衍应付，但对知识却浅尝辄止，难以深入，甚至记不住大体的概念。你只收获了对知识粗浅的印象，或者仅局限于功利性应用的部分。在这种状态中，你一直在输入知识，但很难深度地理解知识。
- 以输入为主的被动学习经常会面临这种窘境。你习惯了有人替你制定目标，引导和监督你执行一份并不愉快的学习计划。你反感这样的环境，希望以自己喜欢的方式学习。可这种力量突然失去后，你发现早已经对这种低效的学习方式产生了依赖。
- 学习不再是被动服从和由功利驱动的“输入”，而是我们自觉甚至是开心地实施有意识的主动学习，也就是以“输出”为载体的“有选择的输入”。它的前提是我们为自己重新确立了学习的意义。
- “数学有什么用”和“学数学有什么用”是不一样的，他困在后面的逻辑圈里，就像大部分年轻人目前的心态。他们的学习态度无比端正，志向远大，却从根本上认为学习只是一个达到目的的手段，而不是将学习本身当作一件非常有趣的事情。
- 学好一门知识的前提是必须充分地理解这门知识，包括它尚待开发的价值。
- 第一，开放性思维。充分地了解一门知识，首先提升的是思维的开放性，能够接受新的观点，拓展新的视野，使自己跟上时代的发展。
- 第二，批判性思维。
- 第三，逻辑性思维。目标专注的学习能锻炼你思维的逻辑性，这需要你长久地聚焦和沉注于一个主要的问题并且反复思考。
- 第四，清晰凝练的表达力。

- 目标其实是一个动态变化的信标，它是随着人的思想、年龄的增长而变化的。
- 但大部分人是“普通人”，每天的原始资本都是24小时，一种兴趣往往持续不了一两年，最务实的做法是——在这一两年的黄金时间内聚焦在一个正确的目标上，尽可能取得不凡的成果。
- 理查德·费曼也不鼓励以天才为榜样，因为学习不能倡导以过度地消磨意志力为荣，学习应该是轻松的，轻松到几个易于理解的步骤便能收获非常大的成效。
- 他们善于抓住学习的黄金时间，将全部的精力聚焦于选定的目标之上，心无旁骛地把这门知识/技能学通、学精和化为己用。
- 这意味着当学习一门知识的最佳窗口打开时，你要摆脱和放弃那些“可以做”但并非“必须做”的事情，将有限的时间集中到当下这件“应该做”的事情上，也就是掌握这门知识。事情有轻重缓急，最重要的事情就是我们已经制定的这个明确的目标，其他一切都不重要。
- 第一，让你的思维更加清晰。
- 第二，让你的行动更有针对性。
- 在现实的生活中，人们普遍想得很多，计划很多，对学习、生活和工作划分得过于细致，胃口大，却又吃不下。结果是，投入大量的时间东忙西忙，既无效果，对健康也不利。
- 任何事成功的关键都不在于你想做好几件事，而在于你能否做好几件事。
- 第一，对自己提出的一些关键问题。
- 在学习层面，最关键的一个问题就是：“对我而言最重要的那件事是什么？”
- 未来的方向帮助你树立一个宏观的目标，当下的焦点则能指引你制订正确的行动和学习计划。
- 思考应该是二维的，我们不但要思考自己的终极目标，还要思考为了实现这个目标当下需要做什么，怎么做。
- 第二，把“最重要的那件事”变成自己的方向。
- 兴趣和目标其实略有不同。在费曼看来，兴趣是一切高质量学习的驱动力。
- 联系兴趣和目标的是一座“人为桥梁”，它并非天然存在，我们要注意将自己原有的知识体系与现在或一贯的爱好嫁接起来，以便从中找到真正的兴趣。
- 为了定位真正的兴趣，不妨多给自己一些宽松自由的思考空间，深入分析那些自己喜欢的领域，查阅相关的资料，然后进行初步的尝试，从中找到自己学习的对象。

- 在做传统规划时，我们习惯了先把目标放到一边，拘泥于研究计划的细节，或者先忽视具体的可行性，高唱“鸡血之歌”。
- 我们制定了一个学习的目标，接下来就要恰当地安排学习的计划：怎么学、分几个阶段、如何有序进行、怎样按时达到目的？这当然很重要，但正像前面提到的，你需要避免在学习的过程中迷失目标，走到最后发出什么“这不是我想要的”之类的感慨。
- 第一，论证学习这门知识/做这件事的必要性。
- 第二，确认规划与目标的实质联系。
- 通俗地说，就是在你的学习过程中要在计划和终点间产生互动和反馈，随时确保自己的付出是正确的。这样你才能管理、控制自己的学习，从学习中收获“正反馈”。
- 功利主义者在投资市场上从来都是别人枪口下的猎物。
- 无论工作、生活还是学习，偏执是一件非常麻烦的事情。有句话说：“对人最危险的东西，莫过于真诚的无知和善良的愚蠢。”聪明的学习者善于反问和反省，愚蠢的学习者则喜欢自我感动，将一个错误的目标偏执地坚持到底。而一个错误的目标，会让你之前正确的积累瞬间付诸东流。
- 著名的“SMART原则”提供了一个简单明了的判断标准。即：S:(Specific)明确和具体的。——目标必须清晰和可以形容。M:(Measurable)可以衡量/量化的。——目标必须量化和能够评估。A:(Achievable)自身能力可以达到的。——目标必须在能力范围内。R:(Rewarding)能产生满足感/成就感的。——目标必须有积极的意义。T:(Time-bound)有时间限制的。——目标必须有实现的期限。
- 但你必须先抛弃快速致富的功利心，正确的目标不会太快给你回报，凡是能让你一夜暴富的知识全部是假知识，目标也是假目标。
- 如果总是撞上现实的墙，我们就要反思自己的目标是否正确。“活到老，学到老。”这句话不是教人无视学习的挫折，而是让你在自己的舒适区学习。
- 学习的舒适区有两个标准：第一，一个正确而适合自己的学习方向，它符合自身的兴趣。第二，一个在自己能力范围内的合理目标。它符合自身的能力。
- 留出锁定最重要目标的时间。
- 留出做正确规划的时间。
- 留出调整目标和规划的时间。
- 学习不是为了让大脑记住哪一门知识，而是将这些知识100%地转化为生活和工作中的应用价值；高效能的学习也不是定好目标便勇敢无畏和一往无前地学下去，只要将计划填充所有的时间那么简单，而要合理地安排时间，先树立一个清晰的大目标，再将其分解成三到五个阶段的小目标。这些小目标每一个都能落实，在学习时它们切实可行，能一步一个脚印，逐步达成目标，完成计划。始终在你的能力范围内走好每一步，让自己不再因为盲目的忙碌而压力重重，这样的学习之路才是高效能的。
- 学习不只是为了记住什么，而是我们通过学习建立自己行之有效的思维框架，并将知识运用到实践中，解决生活和工作中的实际问题。

- 制定目标时要有全局和整体观念。比如，学习一门知识是从事某个行业所必需的，不是为了学而学。这就是全局和整体观念。
- 制定的目标要能匹配你的阅历、经验和过去的知识积累，体现你一段时期内的任务。
- 制定的目标要有侧重点。哪怕一本书，它也是千头万绪，有很多主题，你不可能面面俱到，总要侧重于学习某一个方面。因此必须明确学习的重心，拟定一个重点目标，将有限的精力用于最关键的知识点上。
- 制定的目标也要有针对性。针对自己的某一项不足，通过学习可以切中要害，解决这方面的问题。比如，学习英语时加强自己的口语表达能力，学习健身时刻意强化自己的腰腹力量等。
- 制定的目标要具有挑战性。具有挑战性的目标才能激发我们的求知欲，增强我们学习的动力。通俗地说，目标要有一定的难度，通过学习对自己是一次巨大的提升。
- 制定的目标要能挖掘和激发自己的潜能。学习要坚持高标准严要求，倾尽全力才能掌握和理解一门知识，达到我们的目标，将潜能激发出来，而不是简单的背诵或阅读就可以轻松地实现目标。最好能在学习的过程中训练自己的创新能力，让自己对知识、对世界的理解再上一个台阶。
- 制定的目标不能在学习过程中人为调低难度。假如遇到点困难就垂头丧气，主动调低难度，那就失去了学习的意义。不要让你的目标唾手可得，不要对挫折轻易地妥协，这不仅使你享受不到学习的成就感，也影响你在其他方面的努力，会让你养成一个浅尝辄止的坏习惯。
- 制定的目标要切实可行。目标既要有挑战性，也不能超出我们能力的范围，可行性原则与挑战性原则是辩证的统一。
- 制定的目标必须符合我们的客观实际。即，经过一定的努力就能够实现，而不是倾尽全力也只能学一点皮毛。一个具备可行性的目标，可以让我们既充满信心，又不会掉以轻心，才能激发自己的潜能，努力去实现它。
- 制定的目标要具有一定的可调性。可调性就是随着环境和内外条件的变化，我们能对学习的目标进行必要的调整，适应变化。
- 制定的目标要在实施过程中留有余地。即，准备好多种学习方案和备用计划。当环境发生变化时，你能拿出适应变化的备用计划，使自己始终处于主动的地位，不至于被环境牵着鼻子走。

- 对我们要学习的知识和概念进行归类对比，系统地理解这些内容，建立筛选和学习的原则。

- 如果一个人不能有意愿和彻底地、深入地理解自己的学习对象，不知道自己究竟在学习什么，对于知识的印象十分模糊空洞，在学习上付出再多的努力也不可能有好的收获。
- 假如你不能将知识系统化，再用一个自己能理解的框架把知识组合起来，就说明你理解得还不够透彻，学习的效果恐怕也是值得怀疑的。
- 逻辑就是你理解知识的出发点、角度、立场和思维方式；系统化则是你是否可以将这些知识纳入一个宏观的知识体系，互相印证和科学比对，对既有的知识体系形成补充。
- 为了强化自己的固有立场，你就会有意忽视那些对你的立场不利的信息，有选择地了解、掌握对自己有利的内容；思维方式是内卷和排他性的，你就会利用自己有限的知识构建一个逻辑闭环，进行循环论证，忽视其他相反的观点。这不仅使你无法真正理解自己的学习对象，反而学得越多，观点就越偏狭，背离了学习的初衷。
- 有一个成语叫作坐井观天。坐在井里，你可以很自信，认为头顶的天空是全部的世界。没关系，人有固执和偏激的权利。但到最后，许多看似努力的学习最终产出的却是坐井观天的结果，这是很可惜的，因为并非是学习者所希望达到的目的。
- 第一，明白自己学习是为了什么。
- 正确的目的是非功利、非倾向性和非偏执性的，要有一个单纯的愿景——“我就是想掌握这些知识，了解它们，然后产生自己的理解，学习时并不想怎么用这些知识为自己创造利益”。
- 第二，拥有一个足够宽阔的视野。
- 人要尽量保持童真，因为童真的心态能扩大你的视野，让你愿意并且能够在这个世界中看到更多的“可能性”。
- 第三，建立最可能客观科学的逻辑。
- 系统化就是为我们准备一张学习的图纸，把材料安放到它该去的地方，让不同来源的知识各归其位，利于我们对比和筛选。
- 学习最重要的并不是找到那些价值千金的知识，而是通过对知识的筛选与吸收建立起自己的思维框架。
- 我要找出那些与我的实际需求相匹配的知识。
- 如果我能将这些学习的小计划实现好，在碎片时间里做好基本的信息收集和对比分类的工作，就能为我后面的工作解决很多重大的问题。
- 大部分的“假知识”都具有刺激意志的特点，为了让人乐于接受，它们被贴上了“强意志”的标签。甫一接触，如同打了一针兴奋剂，瞬间便让你激情澎湃，好像终于发现了世间的真理。可这种短暂的快感只是由于强意志的带动冲击了你的思维，却改变不了你的行为。但它对你灌输了一种错误的认知，这种认知很难消除。
- 这就是为什么许多创业失败的人愿意花钱去听一些“专家”和“成功人士”的讲座，觉得自己学到了很好的创业知识，却仍然继续失败的原因。这些知识被传播到各个角落，你随便百度就能找到几百页，但你学习它们依旧做不好生意，管理不好公司。这些知识从理论上看也许是对的，可对于实践而言是不折不扣的“假知识”。它们有着吗啡的特点，使人上瘾，我们在学习时必须躲开。
- 屏蔽来源不确定的知识。
- 小心对待差异化的知识。
- 用对比的方式挑选和分辨知识。

- 将知识系统化的一个重要步骤，是要通过读书笔记以及思维导图等形式对学到的和即将学习的内容进行加深和巩固。我们要做的不仅是画一张思维导图，还是一个清晰的流程说明，整个过程是可视化的。
- 对学习者，要掌握的知识太多，对教学者，要传达的知识量也过于庞杂。这时候，你需要采取思维导图的形式加快理解，帮助自己将知识以一种简洁的结构系统化，从而提高学习的效率。
- 思维导图的最大作用是可以让我们对知识进行横向的拓展，把不同的点以列表、图像、分支的形式展现在一张纸上，让知识的主要节点一目了然。通过视觉表征的方式，刺激大脑的图像化思考，如同在城市中拥有了一种“直升机视野”，看到知识的关键部分。
- 当知识可视化时，我们能以较低的成本高效学习。因为学习在本质上是大脑对信息进行加工的过程，想提高效率，第一时间了解到最重要的内容，抓住知识的重点，提高大脑对知识的感知速度和效能就显得尤为重要。
- 我们对外界环境的感知主要是通过不同的感官实现，眼睛是获取知识最主要的一条通道。为知识画一张思维导图的最主要目的，就是扩大眼睛的作用，让知识变得立体化，使它的整体结构通过眼睛传输到大脑，可以节省很多不必要的精力。
- 学习从来都不是一件轻松的事情。
- 通过特定的图像化的方式，我们对知识产生了强烈的“画面感”，很容易感同身受，迅速融入这个知识的场景中，在与场景的互动中，记住那些关键的要素。
- 把知识关系可视化，能助你揭示不同的信息、知识点之间的关联性——它们的不同来源，互相的因果和比证关系——在碎片化的知识中建立联系，形成完整的系统，最终站在整体的角度理解和掌握知识。
- 构建知识的心理表象，我们需要对知识进行视觉表达。通俗地说，心理表象是指知识以形象化的方式在我们的大脑中形成的抽象概念。它具备两个特点：第一，精练的语言表述，文字易于理解；第二，文字表述可以图像化。
- 一旦知识在大脑中构建了心理表象，我们便能产生深刻的、难以磨灭的印象。
- 图像化的记忆有利于在大脑中植入心理表象，这比纯粹记住一段文字要有效生动。
- 在认知心理学中有一个“双重编码”理论，该理论认为，人的大脑中存在两种功能独立却又相互联系的信息加工系统：一种以文字语言为基础，另一种以表象语言为基础。前一种是语言意义，后一种是图像意义，对信息同时进行两种加工，等于实施了双重编码，记忆更加牢固，理解也更为深刻。
- 文字语言的表达天然具有碎片化的特征。如果你按部就班地阅读文字知识，就需要劳烦大脑把碎片化的知识拼接起来。这很不容易，你会激怒大脑，它讨厌这种学习。
- 视觉语言往往具有整体性的特点，它在一个完整的逻辑之上被组合起来，大脑不需额外做些什么，就能理解和存储这些知识。
- 快速地获取自己需要的信息
- 掌握理解和分析知识的方法
- 建立自己思考问题的框架
- 形成高质量的学习笔记
- 为知识的输出做好准备

- 随后我再开始阅读或分析。一边读，一边结合概要的三个内容丰富框架，填充主题思想和要点，提炼这些知识的主要观点，理论基础，论证过程，并记下自己的疑问。我一定要用笔记下来，而不是让一个又一个的问号在脑海中短暂地浮现。
- 我们学习不单单是读了几本书、看了一堆资料那么简单，而是要从里面获取有益的信息和学会分析问题的方法。
- 在学习中成功地建立起自己的思维框架，对知识进行系统性的理解和吸收，也是高效地阅读与记忆的一个基本原则。
- 第一，快速地获取有益信息。
- 第二，学习发现问题和分析问题的方法。
- 在阅读和记忆中，我们一边学习自己需要的知识，一边建设属于自己的思维框架，不但能加强对知识的理解，也会开始扩充自己的思维视野，同时在学习中积累对自己富有价值的“知识点”和“技能点”。
- 从长远来看，阅读和记忆并不是一场数量的比赛。我们所学知识的数量向来都是一个伪命题。不是说你读过的书越多、记下的知识越多，你的（学习）能力就越强；而是说，当你能从较少的知识中也能获取到比他人更多的有益信息时，你对知识的理解和运用能力一定是更加优秀的。

- 输出就是复述你所学到并理解到的知识并让听者理解。
- 良好的学习习惯决定着人们最终的学习效果，多数人在学到一个知识后即便倒背如流，其实也并不知道该怎么表述它。也许他心里清楚大概怎么回事，但他无法流利、精确地把这个知识描绘出来。知识在他们脑中是一种薛定谔的状态，好像学通了，又好像还差很多。在时间的侵蚀下，学到的知识一点一滴、悄悄地流失，直到有一天他突然发现，已经完全记不起那本书讲的是什么了。
- 如果你没有一个复述的想法，学习时大脑逮着机会就会偷懒，它抱着完成任务的心态敷衍你，学习的效果往往不如预期。
- 复述不只是对知识背诵、整理一遍或只介绍大概，而是会让你发现过去不曾有过的想法，或者突然冒出新的思路。你自己的观点和所学的知识在复述的过程中彼此碰撞交融，产生灵感的火花。这会带来意外的收获，为你拓展学习的视野。
- 复述能帮助你尽可能发现那些与实际应用不相符合的内容。在复述时你可以对知识中的某一个论点、论据或论证逻辑提出自己的疑问，再从温习中找到反馈。这能为你养成很好的学习习惯。
- 第一个阶段：凭印象复述。
- 第二个阶段：复述中提出问题。
- 这个阶段的复述不仅仅是重温你刚刚学到的内容，而是有意识地将它们与自己过去已知道的知识相结合，进行对比，怀疑，分析，看能否用自己的逻辑很好地把它们融合到一起。如果不能，针对这些知识点提出新的问题，写下一系列的“为什么”。你要解决这些“为什么”，才能把知识变成你自己独有的智慧，并且成功地输出给别人。
- 第三个阶段：复述中加入自己的观点。
- 通过对所学内容的复述，一边说一边对比检查，把自己的观点加进去，实现新知识与自身已有的知识系统的衔接。
- 当你在新知识的基础上形成了自己的观点，才能到各个分享平台传播你的见解，输出你的观点，从更大的群体中获得更广泛的反馈，加速自己的进步。

- 用系统化的思维去理解知识，归纳、筛选和分析知识，才能最终消化知识，为我所用。
- 构建知识系统就像修建一张四通八达的交通网络，每一条路有它的出发点，也有它的终点，路和路有交汇点，也有信息处理中枢，互不重叠，知识就是这张网络中的汽车运输的养料，它们运转有序，去往该去的地方。
- 去思考知识和知识之间的关系，才能在学习中对事物达到较为深入的理解。
- 人类的思维方式共有四种，分别是水平思维、发散思维、收敛思维和系统思维。
- 第一，水平：归类对比。
- 从多个方面看待同一个事物，即设立不同的甚至完全对立的角度去分析知识。
- 第二，发散：思维导图。
- 对知识进行四处的发散、联想和分析它们的关系，在知识与知识之间建立联系，特别是让它们与不同的知识发生关系，看看有什么新的东西出现。
- 第三，收敛：知识结构。
- 最关键的一步，是将学到的零散的知识点和信息聚集起来，如同盖房子。这是一个把知识结构化、系统化的过程，简化你了解到的知识，同时改善或者构建一个属于你自己的知识框架，从而更快速、全面和深入地理解或解决你正在面对的问题，提升自己的水平。

- 设定一个传授的场景，当我们要输出这些知识时，才会真正清楚自己究竟掌握了多少，发现那些还需要强化和加深理解的内容。

- “以教代学”是费曼学习法的核心。他说：“如果你不能向其他人简单地解释一件事，那么你就还没有真正弄懂它。”
- 只有以讨论、输出为主的学习方法，才能用较少的代价获得较高的内容留存率（见下图）。
- 以教代学最重要的一个要求就是，你必须做到在解释这个概念时只需把它写成一两句话，说出来，就能让一个完全不了解甚至没听说过这个领域的菜鸟听得懂，还要有很深的印象。你要用最通俗的语言去阐述它，用最普通的词语和最短的句子，同时做到精准无误。
- 家长在家庭教育中不能只负责检查作业，督训孩子的学习，还要主动当一名听众。
- 那么，在输出知识时你就不能简单地复制粘贴，而是既能总结出知识的精华，又能加上自己深刻的理解，还要用大家都能看懂、听懂的语言往外传播。
- 第一，语言简洁易懂。
- 第二，精准到位，没有歧义。
- 第三，讲出一定的深度。
- 第四，加上自己的理解。
- 阐述知识的同时，我们也在强化自己对于知识尤其是重点内容的认知。
- 以写作的模式去对待知识，学习知识，输出知识，我们就不得不反复思考其中重要的知识点，提炼语言，然后才能成功地实施以教代学、以教促学的学习方法。
- 你懂得什么并不重要，能让任何人都能听明白，才代表你真正地学透了这个知识。

- 在费曼学习法中，“输入”可以帮助“输出”，“输出”可以倒逼“输入”。
- 我们教授别人的过程同时还具有一种强化记忆并且加深理解的作用。
- 记忆是过去的经验在人大脑中的反映，它不但是神经活动，还是一种复杂的心理活动。
- 科学家发现，有意识记的成功率高，无意识记的成功率低。提高记忆最直接的方法，就是促进“有意识记”，加强大脑对于信息的第一印象，使大脑主动地开启记忆程序。
- 第一，识记——编码。
- 大脑主要靠经验和感知去判断要选择哪一些作为编码的对象。
- 为了提高编码的效率，我们要保证自己拥有一个完整的知识系统，能对信息进行系统性的程序化处理，接触到的知识进入大脑前都会被自动化地归类。
- 第二，保持——存储。
- 存储信息就是大脑形成神经回路的过程，也就是使神经元的连接越发紧密并产生定式。这个定式就是神经回路。
- 第三，再现——检索。
- 第四，回忆——巩固。
- 我们学到的知识如果不加以复习，结果注定是遗忘。输出就是一次高质量的复习，起到巩固记忆和提炼核心知识的目的。通过有针对性的、反复地输出，长时记忆甚至可以转化为永久记忆，做到终生不忘。我们在生活和工作中不假思索便能运用的知识，大部分都源于长时记忆或者永久记忆。
- 但费曼的方法相对又高了一个层级，他建议我们在学习中实施双重编码时创造一种模拟环境，为信息设计一个扎实的落脚之处，而不是孤立地等待大脑的录入。简言之，我们要把学习对象放到一个应用场景中，将自己放到一个需要表达它、分析它、理解它的实实在在的角色上。
- 那些顶级企业家和优秀经理人早在成功之前甚至很小的时候就建立了主动学习的习惯，有很强的表达和输出知识的欲望，从不死记硬背。

- 第一，“分组讨论”是自主学习的一种高效方式。
- 第二，帮助你设计复述提纲并且准备一些问题。
- 第三，从听者那里获得中肯的评价和异议。
- 他们为什么反对我的看法，是因为我的讲述方式，还是知识本身的观点？他们的评价基于什么理由，那些理由是否站得住脚？为了验证他们的观点与我的矛盾，我需要怎样复习相关的知识？
- 差异意味着问题，解决问题就是在获得智慧。
- 要理解学习的意义，全身心地投入学习，才能从学习、从知识中得到幸福，因为我们的灵魂与知识达到了合二为一。
- 第一，体现独具特色的语言技巧——使用你自己的语言表述知识，而不是原封不动地背诵；第二，结合现实阐述你对知识的解释——不仅把知识复述出来，还要让它在现实中落地；第三，表达出你个人的分析和见解——复述不是当复读机，学习也不是当打印机，要为知识注入你个人的理解，并且通俗易懂地对别人讲出来。

- 美国物理学家本杰明·富兰克林(Benjamin Franklin)年轻时在印刷厂做学徒工，工时长，收入少。他不甘于这么沉沦下去，而是希望有朝一日自己的作品也能刊登在报纸上。想实现这个伟大的目标，就得刻苦地学习。
- 首先，他把报纸上的文章剪下来，读完一遍再抄写一遍，抄在散乱的纸条上。然后，他再把原文放到一边，打乱这些纸条的顺序，让自己忘掉原来的顺序，再重新排列它们。经过反复的练习，他就理解了这些文章，也懂得了如何去创作一篇好的作品。最后，他又提高难度，不是排列纸条的顺序，而是在一张白纸上默写自己读过的文章（复述），默写的时候不由自主地便加入了自己的文字。一段时间以后，他的文章便刊登在了报纸上。
- 输出（以教代学）知识不是单向的一方向另一方传授知识，它是一个双向的过程。
- 学习的目的是为了让自己的知识有一个在现实中使用的出口，而学习的质量又取决于你能否在学习中拥有这么一条路径。

- 通过回顾和反思，对学习的不满意之处进行纠错，发现缺口，并用更精练的语言概括自己掌握的知识。

- “盲维”是我们没看到的角落，也是我们未想到的地方。
- 实际上，你的观察一定还存在着许多盲点，只不过你暂时没有注意到。
- 学习便类似于探索一个陌生的房间。盲维越大，你对知识的了解就越浅，在输出知识时你的表达力就越欠缺，听者也难以从你这里第一时间理解你所讲的内容。消除盲维的过程，正是我们对知识采取怀疑和深度探索的环节——怀疑那些令自己感到困惑的知识，探索那些仍未搞清楚的知识，而且要主动地回顾和总结，反思和修正。很大程度上，如果没有一个主动的学习态度，许多极其关键的知识点是永远不会被我们所理解的。
- 不主动地怀疑和探索，不管读了多少书，背下了多少理论，你学到的永远是皮毛。
- 第一，重新检查知识库。
- 第二，重新验证知识的关联。
- 世界上所有的信息和知识点都不是孤立存在的，它们是互相紧密联系和具有逻辑性的。
- 假如我必须把一个高深的理论知识讲到连小学生都能听懂的地步，首先就必须逼迫自己去思考和探索这个理论或知识的本身究竟有没有问题，我自己是否真正的理解？如果我都不理解、不清楚它的本质，又怎么才能把它讲得通俗易懂，小学生又怎能听明白呢？因此，在回顾学习的成果时，对知识的数据和事实进行对比是十分重要的。要在知识和现实之间找到或建造一个坚固的桥梁，否则你只能充当一个缺乏趣味的朗读者的角色。
- 在重温的过程中，我对正确的知识形成了深度的理解和产生了“长时记忆”。这是费曼学习法中一个富有积极效果的环节。
- 第一，是自身知识的欠缺导致了理解的偏差？
- 哈佛商学院的一项统计表明：有68%的人下大功夫去学习一门知识却仍然不得其门而入，原因是他的知识储备还不足以理解这个知识，而不是知识本身的问题。
- 第二，是原知识的观点和逻辑存在问题？
- 除非我们准备降低学习的难度，调整自己的学习计划，从最基本的知识学起，否则你只能理性地评估自己的理解能力，仔细地检查和罗列出一张“学习清单”，先提高知识储备。
- 等你具备了较高的知识理解能力和善于寻找正确的知识来源时，学习的正反馈才会增加。
- 保持一点不安分的好奇心/怀疑一切定论
- 好奇心有多重要？在学习中，“好奇心”可以帮助我们对未知的领域保持强烈的兴趣，同时也会对未知对错的知识产生怀疑
- 如果你在学习时缺乏这样的好奇心，就容易囫囵吞枣，不分良莠地接受所学的一切知识。
- “知识”在强传播下的误导性很大，大部分人都深信不疑。
- 人们在学习时的思维同时受到“经验”和“好奇心”的影响，学习的状态始终处于两者的中间地带，也就是经验和好奇心同时在发挥作用，但又不承担责任。
- 比如，我们读书时都有一种体会，书中的某一段内容或是让自己感到困惑，或是跟自己的经历不太匹配，需要重点思考和做出与经验不一样的理解。然而，大多数时间我们最终并没有做出这个决定，翻了几页之后，就放弃了重温那段内容或进行深入思考的想法。这是因为我们还没有形成在学习中战胜经验的惯性，养成敏锐地捕捉一切“争议点”的好习惯。
- 经验可以通过生活和工作中的实践获取，理论可以通过读书和在课堂上提高，但如果没有好奇心，你就不能积极主动地对比不同的观点，怀疑那些无法确定的观点，探索未知的领域。学习中我们应该让自己化作一只好奇心满分的猫，对所有的疑问保持一百分的探索精神，学会追根究底。
- 在学习中，经验保证你的下限，好奇心则决定着你的上限。
- 每当在读书中发现一些问题的“缺口”时，我就会感到莫名地兴奋。什么是缺口呢？首先，是较为独特的知识点，包括其他书籍没有的数据、未论述到的事实和与众不同的观点；其次，是能引发我深入思考的知识点，补充我知识盲区的论点等。
- 学习也是如此，我们一旦能够就某一个点从不同的信息来源得到不同的反馈，再辅以自己的分析验证，很多“假知识”便不攻自破。
- 因此，学习时不要盲信知识，同类的知识也不要只去学一本书、一个人的观点和一种论证的逻辑，应该多方参照，反复验证，始终保持强烈的怀疑精神，才能探得真知。
- 不懂得知识到底是什么，知识意味着什么，那么学得再多也只是把它们挂在墙上或摆在好看的展台上当成欣赏的玩物。
- 你学习的目的是功利地解决当下的问题，没有认识到学习方法、知识体系和思维模式的重要性，因而你的学习只是蜻蜓点水式地流于表面；知识在你眼中的地位和家中的宠物、手机、电脑等这些物品相差无几，拿来用一用而已，没有领会知识的本质，也没有深入地思考知识究竟能够为我们的人生带来什么。
- 只有我们意识到知识可以为人生注入的进步和成长因子，可以使我们的学习与思维产生的巨大改变，才能真正地爱上学习，并在学习中养成深度思考和辩证分析的好习惯，否则你的学习永远都只能是一种“表面的浏览”和“机械的记忆”。

- 我们在对学习的成果进行回顾和反思时，“寻找反证”是学习过程中的一个不可缺少的环节。即：我学到的概念是否科学？我学到的理论是否实用？我学到的观点是否正确？我学到的论证是否严谨？以上内容能否从其他地方找到相反的“证据”推翻它们？
- 寻找反证的过程就是有目的地反思。反思不同于回顾和总结。因为回顾和总结是对学习的结果进行温习与提炼，对学习的效果进行评估，反思则是对学习的质量进行解构，保证自己学到的是正确的知识。
- 第一，反思能够帮助我们发现知识本身存在的误区。
- 读完一本书，学到一门知识或技能后，不要着急去实践和应用，先对所学的内容从头梳理一遍，进行对比验证，或者寻找相反的证据，看能否推翻这些知识。一旦发现与事实存在出入，就能以此为突破口，加深对正确知识的理解。
- 第二，反思能促进我们在已有知识的基础上产生新的知识。
- 例如，在培训课上你学习了提高工作效能的知识，专家图文并茂地教给你十种习惯和五种思维模式，和你向来遵循的习惯与思考的方式不同，这就产生了新的知识。怎样让这些新的知识经得起事实的验证，进而帮助到你的工作呢？就要一边每天努力地践行，一边琢磨这些方法在实践中是否有效。拥有了深度反思的能力，便能够每天把新的要求和自己的行为进行对比，逐步地改进和成长。如果不懂得深度反思，大概率学了就忘，即使讲给别人听时头头是道，你也很难把它们应用到自己的身上。
- 所以真正的反思必须结合行动，要在学以致用的环节实现对知识的检查，督促我们去将经得起事实检验的知识运用起来，转化为我们的思维成果，内化为我们的实际能力。
- 人和人之间的知识差距不是来自学习的资历、年龄甚至也并非源于做实验的次数，而是取决于对知识的反思、总结和升华的能力。
- 第一，相反的数据。
- 第二，逻辑漏洞。
- 第三，过时的知识。
- “对的知识”也未必是“有用的知识”。我们平时接触到的很多信息其实都是过时的，描述的是过去一段时期内的现象、规律或数据，虽然很准确，但已经不适用于今天。
- 第四，相反的权威观点。
- 重视知识的“否定式证据”，即要求我们为学习搜集一切的“必备要素”，不能仅有正面信息，还要有充分的负面信息。如此才能避免学习时对知识的倾向性。我们在学习时总是会被特定的倾向性所困扰，要做出客观的结论，就必须勇敢地打破这种倾向性，不能盲目地相信一种知识，不能迷信单一的知识来源。
- 我发现人和人在学习中最大的差别从来不是优胜者拥有什么绝密而不可示人的成功秘诀和惊人的天赋，而是他们在学习时养成了一些与众不同的好习惯。他们既善于输出知识，也敢于质疑知识，反思自己的学习成果，不断地挖掘和精进，才完成了从量变到质变的飞跃，将平庸者远远地甩在了身后。
- 学习他的理论，重要的不是找到一把钥匙，而是学会自己根据实际情况制作钥匙的本领。
- 将知识与现实相结合，使它能为己所用，解决当下的问题。
- 第一，向上回避争议。
- 忽略或者绕过争议，只去理解自己第一时间能处理的问题。这是一种大部分人采取的“浅学习”模式
- 我们平时的阅读中碰到有歧义的知识点，大脑本能地会选择跳过去，它只喜欢接收那些直白易懂的信息。我们形容一个人看书很快时会用“一目十行”这个成语，这便是大脑采取了浅学习的模式在输入知识，对所学内容只能记个大概，也无法形成长时记忆。
- 第二，向下解决争议。
- 沉下来化解争议，从有争议的知识点中获得宝贵的智慧。这是费曼在他的教学生涯中向人们推荐的“深度学习”模式。
- 善于学习的“老司机”最喜欢有争议。争议意味着智慧，也代表突破口。我们想深入地理解和掌握一门知识，除了记住核心的知识要素、逻辑和架构，还要重点关注那些存在争议与问题的内容。这些内容不仅代表着知识的难点和痛点，同时还起到了衔接其他知识、开启脑洞、激发我们持续性地系统化思考的作用。
- 最好的学习是我们能从一个问题里找到新的问题，你不喜欢、不赞赏、不认可的东西，那才是知识这顶皇冠上的宝石。如果你憎恶争议，或者没有挑刺的习惯，就如同你扔掉了这颗宝石，只戴一顶漂亮但毫无价值的帽子。
- 第一，科学的角度
- 第二，实用的角度。
- 我们不管去学什么知识，其最终的目的都是为了获得某种实用的价值，让知识对自己的生活、工作、情感乃至整个人生都有所帮助。哪怕是用来修身养性，这也是实用性的一种体现，就怕大费周章学完之后什么收获都没有，学习这种知识只会浪费我们的光阴。
- 第三，系统的角度。
- 费曼学习法中有一项必须遵守的原则就是，要用一种系统化思维对待学习，对待陌生的知识。当我们新理解了一个概念时，不要把它作为孤立的个体存入大脑，要将它看作自身知识系统的一部分，和旧的知识做对比，存优去劣，也要存新去旧，才能升级自己的知识水平。
- 在对所学的知识寻找反证的过程中，与自己已有的知识建立多角度的类比关系有助于我们发现自身的不足，还有新知识的问题，同时也能将新知识融入自身的知识体系中，把它们衔接成一体。这也是一个保留科学、实用和系统化知识的过程。

- 学习也是我们立足于这个世界的最重要的一项底层能力。
- 想提高学习的效能，就要提升自己学习的“内容留存率”。只有当学习的“内容留存率”达到90%以上，才能算是真正的高质量的学习。
- 什么是“内容留存率”？首先，是我们记住知识的比例，也就是能把多少所学的知识转化为长时记忆；其次，是能真正理解到的知识的比例，即能实质地掌握多少内容；最后，是这个比例不低于90%才可称得上高效能的学习。
- 大脑在学习这方面始终是一个追求安逸的偷懒分子。
- 与此同时，今天的时代又飞速进化，旧的知识正不断地被新的技术覆盖和吞噬，经济和就业环境恶化，人们迫切需要从新知识中获取新的竞争力，便一定产生愈发强烈的“学习焦虑”。越焦虑，学习就越容易四处撒网，分散精力，每一类知识都浅尝辄止，学不精，也记不多，效能越来越差。
- 学习焦虑与知识的悖论——焦虑让人紧张，却不能解决问题。当你对学习的焦虑感上升时，你吸收知识的效率就会下降。即，你越想学好，结果就越学不好。
- 学习最重要的是保证效能——无论对学习付出了多么海量的时间，投入了多么巨大的资源，这都不是最重要的。最重要的是学习的效能。即，投入的时间和资源的产出比。要看你记住了多少知识，理解了多少内容，并且把它们在实际的生活和工作中融会贯通。
- 尽管随着互联网和知识在线分享平台的普及，学习的机会和方式日益丰富，却并没有从根本上改变我们获取知识的效能。学习仍然很不容易，想获得真正的知识也依然艰难。
- 第一是在选择知识上的心态浮躁。
- 人们在学习时一方面希望获得有深度、有营养的干货，另一方面又总希望这些知识通俗易懂，一看就会，到手即用。所以选择知识时心态浮躁，总想一口吃成胖子，快速成功，静不下心来专注地理解自己的学习对象。
- 第二是在学习过程中的行为盲目。
- 学习的过程中人云亦云，临时起意，看到别人的推荐或大家都在学的东西，立刻放弃自己正在进行的计划，也跑去学那些内容。这种盲目还体现在，自己并没有一个明确、坚定的学习目标，也不知道自己究竟需要哪些方面的知识。
- 第三是不善于学习管理。
- 制订了学习计划却不能严格地执行，比如下定决心读一本书，安排了周末的时间，到时候又被朋友叫出去打球了；热衷于报名参加学习课程，又不能准时听课，上完课也做不到及时温习，导致学习管理一塌糊涂，虽然对学习付出了极多，实际上却学不到多少有用的知识。
- 第四是没有自己的知识体系。
- 缺乏知识体系在学习中最直观的表现是不知道为什么要学习这些知识，也不清楚学了这些东西对自己有何作用，更不懂如何从中吸收对自己有益的内容，用于解决实际问题。这就使学习变成了一种劳而无功之举。虽然你总在学习那些热门或时髦的知识，却很难消化它们。
- 第五是不看重学习方法。
- 尤其不重视获取正确高效的学习方法。很多人对学习充满热情，恨不得一夜间便成为某个领域的专家，但却用蛮力去学，比如死记硬背，不知道应该如何确定自己的学习方向，怎样高效地留存学到的高质量的内容。所以这种热情到最后总会被现实当头浇一盆冷水，学不出效果。
- 费曼说：“知识不仅是文明的记忆，也不仅是未来的旗帜，它还是一种思维结构。当你从思维结构的角度看待知识时，就要意识到，学习的过程其实就是对我们自己思维的变革，它有聪明的方式，也有愚蠢的方式。”
- 我们即使从书本或知识平台中了解、阅读到了全部的内容，哪怕倒背如流，那也只是完成了学习的不足5%的份额，也仅是达到了费曼要求的入门级别，更艰巨和更漫长的任务还在后面。因为学习最重要的是最大限度地记住“有用的知识”，这些知识要深刻于脑海，对之如臂使指，成为一技之长。所以，别一味地追求学习的数量，要着眼于学习的质量，提高学习的效能。
- 第一步要针对自己的职业/工作方向、学习的内容和知识的属性，把要学习的知识规划清晰，包括概念性知识、事实性知识、过程性知识、原理性知识等。即，解决学习什么的问题。在这一步中，记得及时地把不适合、不感兴趣的内容挑出来，因为它们会影响理解和记忆的效能。
- 在第二步的三个层次中，第一个层次是知道与理解，表现为能够正确地理解知识的含义；第二个层次是复述和传达，表现为能够正确地复述一遍并且讲给别人听；第三个层次是践行和创新，表现为能够将知识转化为行动，然后创造新的知识。这三个层次缺一不可。
- 第三步是费曼学习法的核心，大致可以分为以下三个层次。第一个层次，即本章讲到的回顾和反思的步骤，经过现实的践行与创新，通过必要的回顾与反思，对知识进行再学习；第二个层次，将知识条理化，以自己喜欢和熟悉的方式简化，利于记忆和运用；第三个层次，将学到的知识整合到自己的知识系统中，或者产生新的知识系统。
- 第一，对具有生长能力的知识重点学习。
- 这种知识是能帮助我们干大事的，对我们的生活和事业甚至具有无可替代的决定性，比如与工作相关的专业知识、新的理论、关乎知识源头的问题、概念、定理和应用等，它具有完整和体系化的特点，有完善的逻辑体系，可以指导我们的实践。
- 第二，对模块化的知识针对性学习。
- 其次是模块化知识，也就是那些尽管不成体系、不可生长，但却具有普遍的应用价值的知识，能用来做很多事情。
- 这些知识是工具性的，也是模块化的，能解决所有的同类型问题，我们只需要在用到时针对性学习即可，并不需要重复去学。
- 第三，对碎片化的知识坚决不去学习。
- 新东方创始人俞敏洪坚决反对人们平时在短视频和朋友圈里面浪费过多的时间，他的理由就是这些内容提供给人们的全部都是碎片化的信息，虽然偶有可学的知识，但它们的主要特点是破碎的，是临时收集或道听途说，真假难辨，学之无益。
- 我们每天用于学习的时间是十分有限的，精力也有天花板。所以，很有必要对要学习的对象及其价值预先评估和识别，甄别那些有用的知识，为它们设立优先、重要等级，将大部分的精力用于学习最高等级的知识。
- 我们在学习中要有“原理性思维”。在对知识复盘时，思考一下它的原理，搞懂它背后的结构和支柱，这对提高内容留存率具有极大的甚至决定性的作用。只要能掌握知识的原理，就能大幅度地降低我们对于“记忆量”的依赖，不需要记忆太多的内容就能理解一个知识点。因为原理往往是可控的，而且可以举一反三。
- 我们学习一门语言，仅仅背下它所有的词语和使用技巧，并不意味着就学会了这门语言，还要彻底地了解语言的背景、组词结构、衍生意义和文化价值等，才能在不同的环境中应用自如。
- 第一，知识的原理比知识本身对我们更有价值。第二，探究知识背后的东西也是非常重要的思维训练的过程。第三，能够简化知识体系，可以使学习既简单又直接，节省宝贵的时间。第四，掌握知识的原理可以帮助我们对所学的领域建立一个基本概念。

- 费曼要求我们将学习中遇到的问题——证据不足、解释不清、逻辑不明、自己一知半解的内容摘录下来，逐步把这些内容与资料对比，梳理清楚。这样一来，我们一定能得到最为精华的知识。
- 对未知保持强烈的好奇心，怀疑一切定论，哪怕它是权威定论。
- 探索知识的本质和背后的问题，而不是仅记住知识的内容。
- 对薄弱环节要多方搜集信息，从多个角度加强理解，并提出自己的看法。
- 重视争议性的观点，从让人困惑的争议中获取比黄金还珍贵的知识点。
- 追求学习的效能，而不是知识的数量。
- 将主要精力放到有用的学习上，也就是重复理解那些“有用的知识”。
- 加大内容留存率，我们需要拥有“原理性思维”。
- 费曼在很多场合都倡导人们重视对学习的反思，要从有意义的反思中得出新的东西，深入抓住知识的内核，然后有目的地简化之，才能彻底地理解其中的精华。

- 学习的最终目的，是抽取我们需要的东西，形成自己的知识体系。

- 在学习中，最怕的就是一个人漫无目的、没有重点地乱学，同时还自以为是，觉得自己学到了很多东西。
- 第一：主动学习的能力。第二：怀疑反省的能力。第三：原创思考的能力。
- 因此，我对增加读书量的学习效果充满了怀疑，扩大读书量真的能提高我们的知识水平吗？实际上，好东西太多，是会消化不良的。
- 正因如此，我们在学习中的最后一个重要的步骤是简化所学的知识。
- 首先是对知识的分解，把你需要的、核心的东西找出来；其次是条理化，逻辑化，把这些剩下的知识整理好，成为一个整体。做好这两项工作，我们才能吸收这些知识。
- 很多人会倾向于使用一些复杂的词语或者专业术语等来掩盖自己不明白的东西。这是一个事实，例如经常有人在解释某个知识时中英文混合，或讲些晦涩的理论。看上去很高大上，其实他只是在糊弄自己，因为他不知道而且也不明白。
- 简化和吸收是费曼学习法的最后一个步骤，目的是将学到的知识制作成一个精小的“知识包”，融入进自身的知识体系。
- 第一，打开知识的“重要性开关”。
- 哪些知识很重要，哪些知识一般重要，哪些知识不重要。为它们列一个优先级，排好顺序，全力吸收那些重要的知识。
- 通过三次复述，我们可以打开知识的“重要性开关”，既能训练自己的语言组织能力，还能检查这些知识点，形成一个清晰的逻辑，看看哪些部分才是自己最需要的，然后把它们留下来。
- 第二，将知识从复杂回归简单。
- 首先，你必须完全明白的是，无论一项知识包含多少概念和分支，它都有一个当仁不让、至关重要的核心。这个核心才是你理解和吸收该知识的钥匙，找到它，就能将复杂的知识简化成一个易于理解的版本——简单到随便一个人都可以看明白。
- 其次，简化知识就是完善我们的思维模型，从知识中总结和提炼要点，本身便是对思维能力的锻炼。一边学习有用的知识，一边提升我们的思维能力，这个步骤可以起到一箭双雕的作用。
- 我建议读者在总结知识的要点时，准备一张清单，不仅用到大脑，还要用到笔和手，把提炼出来的要点写在纸上，随时修改，对学习的效果更有帮助。
- 简化所学知识的过程其实就是要求我们不断地用简洁的语言去解释一样东西，一直到我们的大脑像呼吸和喝水一样轻松地理解它。经过简化的知识能在大脑中把要点更有效地转化为长时记忆，然后影响大脑的思维和决策，使知识发挥它的力量。这些要点也起着索引的功能，当需要重点使用该知识时，我们就能在大脑中按图索骥，快速将内容调取出来。
- 第一，获取知识。
- 第二，简化知识。
- 第三，吸纳知识。
- 不能被吸纳和阐述的知识是很难被我们的大脑真正接受的，往往只是一种短时记忆。
- 第四，转化知识。
- 第五，创新知识。
- 我们可以将所学的知识在线输出，通过分享给别人来验证自己的理解是否正确，随时修正观点等，都能加快学习的进度，提升学习的质量。
- 第一，以实际效果为前提。
- 在线学习缺乏老师和同学的当面沟通，没有直接交流，在输出方面存在一定的障碍。此时，我们要加强对学习成果的检查。
- 第二，以实践应用为目的。
- 第三，重视可以促进联想的内容。
- 由于互联网本身的开放性和海量的信息，搜索资料比较方便快捷，因此在简化所学的知识时，一定要重视那些富有联想性的内容，通过这类的内容继续展开二次、三次学习，向问题的纵深拓展。这能加强我们学习的效果，促进原创性观点的产生。
- 第四，避免在不同平台学习重复的内容。
- 没有计划的在线学习很容易东打一枪，西打一炮，盲目地寻找资料，搜索知识，就可能出现就某一项知识重复学习的情况。
- 遇到这种问题时，要及时地删除和简化所学的内容，保留有效的学习，去除无效和重复的内容。
- 第五，和我们当下的工作相结合。
- 有个词叫“学以致用”，就是说我们的学习要能将知识和技能贡献出来，帮助到当下的工作，帮助到其他人，一起提高知识水平。
- 第六，重视知识的成长性。
- 而是有计划地将不断更新的知识、技能、经验从互联网上吸收过来，融入自己的知识体系。

- 当你想深入学习这个领域的知识时，真正的难题才刚刚开始，你必须把它当作一个深耕的宝地，而不是一个简单的几句话就能讲完的故事。
- 在费曼学习法的简化步骤中，纵向深入知识的内部，是实现对知识深刻理解的必经途径。
- 大部分时候，学习低效是因为你已经习惯了横向扩展知识和进行增量学习。“横向”和“增量”都是初级学习的标签，只重广度和数量，不重视学习的深度。这种学习会让你获取非常大的知识量，但在学习的质量上却十分低效，从而产生一系列的负面效应：
- 第一，纵向拓展。
- 需要注意的是，我们平时遇到的各种表面上看起来“无用”的不相干的知识，其实在最后都能联系起来，互相是有关系的，也就是知识间的桥梁。这意味着我们并不需要对一个问题横向地掌握它所有的知识点，只需要对其中的一两个点集中突破，深入研究，便能举一反三。
- 这时，你可以使用纵向拓展的学习方法，简化你要学习的唐朝历史，减少要学习的范围
- 沿着这条主线学下去，你会发现它就像一根极具黏力的绳子，使你不仅掌握了唐朝的历史走向，还学到了很多富有深度的知识点。
- 第二，学习要有“绿灯思维”。
- 费曼推崇的“绿灯思维”是：事无禁止均可为。当我们在学习中遇到新的观点或者不同的意见时，一定要耐心地倾听，懂得自我反省，从中汲取有价值的信息。这使得我们的学习视野是不受局限的，既看得深，又看得广，拥有开放的态度。
- 在涉及思想或观点的问题时，一定要懂得区分什么是“我”，什么是“我的想法”。两者并不是一回事。
- 第三，学习要“以慢为快”。
- 真正的高效学习，一定是把知识融会贯通的结果。想达到这样的目的，就不能心浮气躁，而是习惯“以慢为快”。
- “以慢为快”就是专注于一个学习对象，把它学精、学通，有了对其核心知识的深刻理解，我们才能100%地运用它，把它转化为自己的本领。
- 以我自身的经历来看，运用费曼学习法阅读一本书时，仅为了制作不足1000字的书的知识结构图，我就花了三天时间。然后，根据这张结构图，我一边学习具体的内容，一边做笔记。完成前面的几个步骤后，我要对书的内容再一次进行简化，又花了两天的时间，修正了书的知识结构图。正是因为看起来很“慢”，我打通了许多知识阻塞的地方，让我对书的理解上升到了一个更高的高度。
- 第四，精进需要“刻意练习”。
- 知识的精进需要“刻意练习”，但“刻意”二字指的并不是“有目的的针对性训练”，而是提升我们的“认知视野”，拓展对知识的“认知深度”。
- 体现在学习中，就是放弃对细枝末节的考据，强化对问题本质和关键领域的研究，通过训练，提高我们的认知视野和认知深度。
- 第一，重点研究问题的本质。
- 这种学习和运用知识的方法是在提升技术效率，而不是认知效率，它解决不了你的主要问题。
- 这就是从问题的本质出发，规划自己的学习路径，可以少走弯路，迅速达到目的。
- 第二，大量的持续练习。
- 一个人想成为某个领域内的顶尖高手不可能存在什么捷径，唯一的办法就是对于核心技能有着更深刻的理解。
- 事实上，大量的持续练习贯穿于费曼学习法的全程。要想深入地了解一门知识，精通一个领域，有些工作是无法省略的。
- 第三，从自己感兴趣的地方入手。
- 兴趣永远是学习最强大的驱动力，也是保证学习效能的最好用的工具。
- 开发兴趣比背熟原理重要。以兴趣为起点去学习相关的知识，阅读相关的书籍，理解相关的概念，才能让自己以较快的速度成长，真正地学通和学精一门知识，并把它应用于我们的生活和工作中。

- 对于大多数人，他们之所以在解决问题的时候想不起应该使用哪些知识，或者在学到知识后不知道应用于哪些场景，并不是他们学得不好，而是他们所学的知识和遇到的问题之间是脱节的，有一项工作没做好，未能将知识按需分配到它们该去的地方，没能成为自身智慧的一部分。
- 许多付费学习的人便属于这种情况，他们花钱学到了大量非常复杂的知识，却贪多嚼不烂，这些碎片化的信息未经整理和思考，始终游离于自己的知识体系和需求之外。这种学习即便重复一万次，也无法让你的人生有质的提升。
- 为了实现这个目标，我们需要养成对知识深度挖掘和深度学习的习惯。在深度挖掘和深度学习时，最好使用多种工具，比如重要内容摘录、画出知识图谱、标记核心要点、内容分类、概要总结等。
- 技能的延伸和强化。让学习的过程不仅是解决一个问题，而是能够开拓新的领域，并且创造新的知识。
- 对知识的前瞻性理解。深度挖掘知识的核心要素和与其他问题的内在联系，掌握基本的原理和规律，然后提出前瞻性的见解。
- 对知识的系统性强化。经过富有深度的学习，我们能打通不同领域的界限，优化自己的知识系统，开阔视野，从各个层面提高思考问题、解决问题的能力。
- 第一，使用笔记记录知识的核心要素。
- 第二，一定要大幅度地整理所学的知识。
- “大幅度”的定义是，我们对输入进来的信息和资料进行一次深层次和全面的过滤，删除不需要的内容，并把高价值的知识以一种严谨的逻辑整理出来，赋予清晰的层次感。
- 第三，对知识进行结构化的归纳与理解。
- 第四，输出和发布自己所理解的知识。
- 第五，对知识进行简化、吸收和记忆。
- 最终，对学习和输出知识所得的“精华版本”进行简化、吸收和记忆，产生自己的知识体系，创造新的知识，并且为己所用，转化为长时记忆。

- 我们所有形式的学习都是为了达到三个目的：第一是解释问题，第二是解决问题，第三是预测问题。
- 知识并非只是拿来搬开脚下的石头，或让你明白过去，而是帮你读懂未来。
- 如果不能建立自己的原创观点，就无法称之为“100分的学习”。
- 如果这个评估是正面的，种种迹象显示你非常适合学习英语，你继续学习的动力将更加强烈，英语成绩也会更好；但如果评估是负面的，你感觉自己的英语水平很拙劣，怎么学都赶不上别人，这时就会产生一种“我不适合学习英语”的悲观情绪，有很大的可能会放弃学习。
- 假如你能积极地评估自己的学习效能，深入持续地学习下去，就可以逐步地在所学知识的基础上产生自己的“原创观点”。
- 想对知识建立原创观点，除了直接学习书本上的内容外，更重要的还在于我们要通过对世界的观察去进行间接的学习。
- 人类最重要的知识大部分是通过观察学习获得的。
- 善于观察世界的10%人贡献了我们所学知识的90%。
- 通过对学习对象的行为、表征、演化和结果等进行观察，搜集信息，获取宝贵的要素，再演绎出新的知识。
- 我们在知识中的影响力总是而且必然出现在自己擅长的领域，对这个领域的研究是由我们真正精通并且感兴趣的知识组成的。
- 简言之，你必须基于自己的兴趣去开发学习的能力，创造有影响力的知识。
- 不管你如何践行费曼学习法，或怎样理解学习的对象，你对人生成长的向往永远是最重要的。你要尽一切可能发现那个最优秀的自己，找到那个最能迸发想象力和激情的区域，然后投入全部。
- 但是，我们不得不承认，很多时候人都是懒散的。最勇于学习和永不服输的人也偶尔会看到自己内心的退缩，人的本性追求安逸与无知。因为安逸和无知能让人感觉到一种廉价的快乐。
- 知识的影响力总是直接来源于我们对学习的热情。
- “热情”是造成学生的学习结果最大差异的因素。
- 对一个话题的热情程度决定了你会为之付出多大的努力，而努力的程度又影响了你对这门知识的挖掘深度，最终塑造你在相关知识学习中的等级。
- 热情也从根本上决定着你的创造力和你对新知识的理解。如果没有热情，你除了背诵和功利的应用之外，对学习可能毫无兴趣。因为你只是为了解决一个问题来学习，而不是为了改造未来。
- 热情很难测量，但我们看到它时一定会知道。热情是一切学习的精髓，它也许不能帮助你一直获胜，但它总是能让你向前发展，驱动你比过去更加理解这个世界，掌握更多的知识。

- 但问题是，当你学到了这么多的知识时——假设它们对自己的确有用——怎样保证自己能够充分地吸收和利用它们呢？如果学习的效能很低，学到的知识如同过眼云烟，留不住多少，学习又有什么价值呢？
- 所以，费曼技巧中最重要的一步就是简化并吸收所学的知识。只要做到了高效能的吸收，我们才能从根本上化解知识焦虑，也才能跟紧这个快速发展的时代。
- 通过有效的简化，我们能全面而深入地理解自己的学习对象，将“有用的知识”转化为“自己的知识”。
- 我们不但要做知识的简化，还要借此升级自己的思维，开阔思考的视野，提升自己的认知。只有如此，我们的知识和技能才不会原地踏步，才能真正从终生的学习中受益，达到提高自我的目的。
- 如果你不懂得简化所学的知识，就等于一直在盲目而缺乏方向地收集“碎片化知识”，贪多不精，只积累了数量却做不到成体系地开发和利用。
- 第一，你学的只是一堆空洞的结论而非丰满的逻辑。
- 第二，你所做的简化过程删除了最重要的推演环节。
- 第三，你的学习把多元化的辩证分析变成了一元化的立场总结。
- 第四，你只记住了表面的事实，没有发现背后的原理。
- 第一，你的知识不成体系，因此很难系统地、宏观地思考问题。
- 第二，你看待问题时容易简单化和片面化。
- 第三，你的思维与视野容易狭隘，看不到长远的可能性。
- 第四，你很难进行复杂、独立和具有深度的思考。
- “有时候你得到的知识根本称不上知识，充其量只是一堆信息。”这就是为什么许多人经常感叹：“尽管学了这么多的知识，却发现就像从没学过一样，因为无法对现实生活起到帮助，我还是那个平庸的我。”究其根源，是人们没有正确地对知识进行成体系的简化和吸收。
- 无论你的学习速度有多快，你都不可能掌握所有对你有帮助的知识。
- 知识的增加速度超乎想象。这是我们必须承认的一个事实，无论你的精力有多旺盛，大脑的存储能力有多强，时间有多充裕，你都不可能赶上知识的增长速度。因此，只注重数量和速度的碎片化学习对我们早已毫无帮助
- 在今天这个时代，最有效的学习不再是机械式的记忆、重复高强度的练习和将时间开发到极致的魔鬼式学习，而是严格地遵循简单又直接的费曼学习法，尤其是最后一个步骤：简化，尽可能地简化——只学习你需要的，只学习对你重要的，只学习知识之中“最核心的知识”。在第一个原则中，要紧紧地抓住这三点，对所学的知识进行系统性的深挖。
- 费曼向来不主张追求数量的“贪多求全”的学习，他曾经嘲讽地说：“如果有一个人愿意拿自己有限的生命去追逐无限的知识，并且还为此感动，那他纯粹就是一个无知的妄人。”
- 最有效率的学习必须也只能是让自己成为某一个领域的专家，而不是试图样样精通，成为全才。这个世界没有全才。
- 如果你在学习的过程中一味地贪多求全，不舍得删除、整理和归纳，就像吃饭积食一样，不但肠胃受不了，最终整个身体都会不堪重负。你难以形成自己的知识体系，也无法把其中的一些知识开发到极致，只会让你对知识的匮乏感到更加焦虑和惶恐。
- 只要用心观察我们就会发现，真正在社会上取得了卓越成就的那些优秀人物，他们都是在自己擅长的某个领域内专注地开发出了自己的天赋，他们的学习具有很强的针对性，能够全神贯注地做好自己的事，平时耐心地厚积薄发，机会来临便能一鸣惊人。
- 因此，你不要再羡慕那些在不同的领域取得成功的人，而要学习他们的做法。只要运用好费曼学习法的简化原则，高效率地吸收和转化知识，在你擅长的领域内拥有了你自己的知识体系，达到了一定的专业水平，你也能实现令人仰望的成功，而且做得比他们还要好。

- 主动的学习远比被动的学习重要；系统的学习远比碎片式的学习重要；向内的学习远比向外的学习重要；专业的学习远比跨界的学习重要。
- 不要指望知识可以速成。我并不反对在线学习或从付费平台获得知识时以碎片化的方式提高自己的能力，追求快餐式的知识应用，但我反对缺乏逻辑与系统的学习方法。
- 你听着创业讲座，看着名校的公开课，上知乎参与着各种高端话题的讨论，对互联网大佬的创业史如数家珍，逢人便谈各种先进的思维。但你每天都在辛苦地挤地铁。
- 学习应该是助人向上的工具，而不是维持原状的枷锁。
- 最好的学习，永远是在输出的过程中实现，而不是单向的输入。首先确立一个学习的目标，锁定你的方向，然后认真地理解它；其次，用简洁的语言讲述给别人听，通过不断的复述进行对比，达到自己满意的程度。
- 当你看到一只鸟时，即便你知道它的名字，对它也仍然一无所知。因为你只是知道了人类赋予它的名字，仅此而已。至于它在夏天横跨整个国家并飞行上万英里时是怎样辨别方向的，没有人知道是怎么回事。
- 很多真正的知识往往藏在表象的背后，需要你做出解释。
