# 《长安的荔枝》好句摘抄

## 序

◆ 文学需要宏大叙事，但也需要这些小人物的细节，让我们体味贯穿古今的共性。

## 第一章

◆ 一股淡淡的喜悦，像古井里莫名泛起的小水泡，在李善德心中咕嘟咕嘟地浮起来。十八年了，他终于在长安城有了一席之地，一家人可以高枕无忧了。庭中桂花树仿佛提前开放了一般，浓香馥郁之味，扑鼻而来，浸润全身。

◆ 一十八年的谨小慎微，只是一次的不经意，便陷入了万劫不复之地。

◆ 既是身临绝境，退无可退，何不向前拼死一搏，说不定还能搏出一点微茫希望。

## 第二章

◆ 就算失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方。

## 第三章

◆ 这种人其实最讨厌，就像蚊子一样，一巴掌就能拍死，但流出的是你的血。

◆ 天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。谈钱有什么不好？

◆ 上林署的同僚们没人知道，这个老实木讷的家伙，其实是一位胡旋舞的高手。年轻时他也曾技惊四座，激得酒肆胡姬下场同舞，换来不少酒钱。可惜后来案牍劳形，生活疲累，不复见胡旋之风。

◆ 这一刻，他忘记了等待的贵妃，忘记了自己未知的命运，忘记了长安城市的香积贷，只想纵情歌舞，像当年一样跳一支无忧无虑的胡旋舞。

◆ 砍掉老枝条，新枝长得更壮，来年坐果会更多。

## 第四章

◆ 他这时才体会到，自己做了那十几年的上林署监事，其实只窥到了朝廷的小小一角。这个坐落着诸多衙署的庞大皇城，比秦岭密林更加错综复杂，它运转的规律比道更为玄妙。不熟悉的人贸然踏入，就像落入壶口瀑布下的奔腾乱流一样，撞得头破血流。

◆ 做官之道，其实就三句话：和光同尘，雨露均沾，花花轿子众人抬。一个人吃独食，是吃不长久的。

> 2025/01/26 发表想法：“领导力”的其中一个要素：做好利益分配。结合自己之前在公司前部门的工作经历，领导没有分好蛋糕的直接后果就是——手下的人众叛亲离，“一将功成万骨枯”。

◆ 这塔身自下而上盘着一条长龙，鳞甲鲜明，须爪精细。晴天日落之时，自塔下仰望，但见晚霞迷离，龙姿矫矫，流光溢彩之间有若活物一般。

## 第五章

◆ 和光同尘，雨露均沾，花花轿子众人抬。

◆ 与其被鱼朝恩贪去功劳，还不如直接献给最关键的人物，还能为自己多争取些利益。

◆ 李善德接了牌子，又讨问手书，以方便给相关衙署行去文牒。杨国忠一怔，不由得哈哈大笑：“你拿了我的牌子，还要按照流程发牒，岂不坏了本相的名声？——流程那种东西，是弱者才要遵循的规矩。”

◆ 其实，杨国忠不给手书，还有一层深意。倘若李善德把事情办砸了，他只消收回银牌，两者之间便没任何关系，没有任何文书留迹，切割得清清楚楚。

◆ 两百贯对百姓来说，是一世积蓄，对招福寺来说，只是做一次人情的成本罢了。

◆ 李善德突然觉得很荒谬，他依足了规则，却处处碰壁；而有这么一块不在任何官牍里的牌子，却畅行无阻。

◆ 谢什么，好朋友就是这样的。你忘了给我带酒，但我还是愿意给你拿丹荔。

◆ 既已闹翻，便不可留手。妇人之仁，后患不绝……

◆ 李善德是做过冰政的人，很了解这个体系的秉性。每到夏日，上头说要一块冰，中间为求安全，会按十块来调拨。下头执行的人为了更安全，总得备出二十块才放心。层层加码，步步增量，至于是否会造成浪费，并没人关心。

◆ 他痛苦地闭上眼睛，抖动缰绳，让马匹开始奔跑起来。可这样还不够，他拿起鞭子抽打着马屁股，不断加速，只盼着迅速逃离这一片荔枝林。可无论坐骑跑得有多快，李善德都无可避免地在自己的良心上发现一处黑迹。在格眼簿子的图例里，赭点为色变，紫点为香变，朱点为味变，而墨点，则意味着荔枝发生褐变，流出汁水，彻底腐坏。

## 第六章

◆ 一匹疲惫的灰色阉马在山路上歪歪斜斜地跑着，眼前这条浅绿色的山路曲折蜿蜒，像一条垂死的蛇在挣扎。黏腻温热的晨雾弥漫，远方隐约可见一片高大雄浑的苍翠山廓，夸父一般沉默峙立，用威严的目光俯瞰着这只小蚂蚁的动静。

◆ 可村子里和驿站一样空无一人，没有炊烟，没有狗吠，远处山坡上的田地里，看不到任何牲畜。路旁的狭小菜畦里，野草正疯了一样侵凌着弱小的菜苗。

◆ 我原本以为，把荔枝平安送到京城，从此仕途无量，应该会很开心。可我跑完这一路下来，却发现越接近成功，我的朋友就越少，内心就越愧疚。我本想和从前一样，苟且隐忍一下，也许很快就习惯了。可是我六月一日那天，靠在上好坊的残碑旁，看着那荔枝送进春明门时，发现自己竟一点都不高兴，只有满心的厌恶。那一刻，我忽然明悟了，有些冲动是苟且不了的，有些心思是藏不住的。

◆ 他奔忙一场，那些人若心存歹意，他已死无葬身之地；若尚念一份人情，抬手也便救了。生死与否，皆操于那些神仙，自己可是没有半点掌握，直如柳絮浮萍。

◆ 这种极其荒谬的感觉，让他忍不住生出比奔走驿路更深的疲惫。此事起于贵妃的一句无心感叹，终于贵妃的一声轻笑。自始至终，大家都在围着贵妃极力兜转，眼中不及其余。至于朝廷法度，就像是个蹩脚的龟兹乐班，远远地隔着一层薄纱，为这盛大的胡旋舞做着伴奏。

◆ 他是真的痛苦，不是为了仕途，也不是为了家人，仅仅是为了一个道理，却愁得头发全都白了。十八年了，他在长安为了生计奔走，其实并不开心。如果这么做能让他念头通达，那便做好了。

◆ 你若不作那一回死，怕是如今还在长安做荔枝使——真是走了狗屎运呢。

## 后记

◆ 一将功成万骨枯，其实一事功成，也是万头皆秃。
