# **《海绵阅读法：如何吸收一本书的精华》**

##  前言

我从小喜欢读书，“爱读书”似乎很早就成为我的一个标签。最开始，我以为自己会读书，但真实的阅读状态是：想起来就读一点，没时间就不读了，阅读量少得可怜；谈起书没有什么拿得出手的见解，多年没有长进；没有非读不可的迫切感，一直是可读可不读的散漫状态，多数情况下是为了缓解焦虑、逃避现实而读书。对于读书有什么意义，读书有什么用，读书和我的人生有什么相关性这些问题，我心里极度迷茫。

第一，阅读不是一件孤立的事，我们一定要把阅读和生命中重要的目标结合起来，打通阅读与能力养成、目标推进、愿景实现之间的关系；第二，一定要养成稳定的读书习惯，特别是一定要追踪自己的阅读进度，因为人的自我感觉太具有欺骗性了。

无论谁，在那生涯中，总有一个将书籍拼命乱读的时期。

第一，我们要广泛涉猎不同的书。读不同书的体会、乐趣和收获是完全不同的，不同的书在我们的人生中扮演不同的角色，给我们不同的滋养。偏执地只读某一类书是自我限制，广泛涉猎才能得到一个更开阔的世界，并对这个世界有更完整、更深刻的洞察。第二，阅读速度和阅读质量同样重要。我以前一直错误地认为阅读质量是唯一重要的标准，后来发现两者同样重要。阅读速度快、阅读量大、积累多，我们理解新东西越来越容易，这可以大大提升我们的阅读质量。

我给自己定了一条阅读规则，强制自己输出，每看完一本书必须写一篇读书文章，如果没写这篇文章，就不允许自己看下一本书。这篇文章不是复述和转述书中的内容，而是回答一个问题：读这本书，和没读这本书，对我来说有什么区别？

我的知识边界拓展了吗？我的认知更新了吗？我的观念改变了吗？我是否学到了做事的方法？我是否有了新的人生愿景、人生目标和为人处世的原则？我的某种心结解开了吗？我对他人和世界是否有更深的理解？

我在这本书里学到了“主题阅读”这种方法，原来读书不必非得以一本书为阅读单位来进行，我们可以只抽取对自己有用的局部来读，可以把很多书放在一起作为一个整体来读。我不再追求表面上的阅读量，而是开始追求知识体系的完整，我不再零碎地读书，而是让每本书把我带到它所在的体系中去，我也不再撞到什么读什么，而是开始有意识地构建知识体系，围绕那些对我来说重要的主题，做深入的主题阅读，然后让这个知识体系为我的人生服务。

我想做一个纯粹的读书公众号，每读完一本书就发一篇深度解读的文章。公众号写作对我的阅读输出提出了更高的要求，我对书籍的理解要更深入，思考要有更高的质量，表达要更完整和准确，在这个过程中，我的阅读能力得到进一步的锤炼。

## 一、高效做读书笔记的能力

大家要对书籍有一个全局的概念，理解书籍的底层架构，梳理出一本书的逻辑脉络，仅仅摘录几个零碎的句子和段落，发表一点随机的感想，是远远不够的。

完全不做笔记，只能达成最浅层次的理解，我们需要借助读书笔记，对信息进行深度的处理和再加工，才能最大化地消化和吸收一本书的精华。

信息具有了某种结构，才能成为知识。分类不仅是组块化，还是理解的深化，是对信息的一种重要加工。

什么是重点呢？重点首先是新知，是这本书区别于其他书的、体现这本书独特价值的内容。如果大家不聚焦新知，很容易长期在类似的主题、阅读的舒适区打转，最终导致思想的精进速度非常慢。其次，重点是对我们最有启发、最有帮助的内容，而不必是作者和编辑认为的重点，也不必是其他读者认为的重点。

第一层次的读书笔记是局部碎片化的笔记，要用到的工具是我开发和总结的万能读书笔记模板。

第二层次的读书笔记是全局概览的笔记，是用来把握一本书的整体脉络的，要用到的工具是思维导图笔记。

第三层次的读书笔记是结构内化的笔记，它包括独立思考和个人见解，聚焦个人的收获和总结，要用到的工具是读书文章。

而第四层次的读书笔记，需要完成对多本书的知识体系的吸收，输出的产品是一本书或一门课程，属于最高境界的读书笔记。

我开发了一套万能读书笔记模板，它包括九个要素：阅读动机、核心概念（核心人物和核心情节）、金句收集、故事案例、联想发散、任何疑问、洞见时刻、情绪感受、行动灵感。

我为什么要读这本书？市面上有那么多书，我为什么翻开了这本？是什么让我对这本书感兴趣？我对这本书有什么期待？我想从书里得到什么？这本书能给我什么？

阅读动机，决定我们的阅读速度、阅读深度和关注的重点。阅读动机一旦明确，阅读就从被动接收信息变成一个主动寻找答案的过程。

阅读动机有以下三种常见的类型。第一种是想获得行动指导，即想做成某件事，想做某种改变，想解决某个具体的问题。第二种是想获得精神力量，即在颓丧的时候，希望得到鼓舞，在破碎受伤、焦虑不安时，需要一些温暖治愈的力量。第三种是满足认知需求，即通过阅读增进对自己、他人、社会和世界的理解。无知带来焦虑和恐惧，理解和洞察让人感到愉悦、幸福、激动和有成就感。

当我觉得自己的阅读动机不够强烈时，我一般不会勉强自己去读一本书。带着阅读动机读书，我们要重点筛选和思考与阅读动机有关的内容

如果这本书是论述类书籍，重点就是核心概念。核心概念是浓缩思想的概念，会被作者反复提到，它们通常会出现在书名、目录、章节标题中，作者在正文中也会花大量篇幅去阐述。

如果这本书是小说，我们就把核心概念换成核心人物和核心情节，同样可以把握小说的主要内容。

第一，表达特别到位、让我们惊叹的句子。

“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。”

第二，思想特别深刻、洞察特别准确、蕴含的意义丰富、能够启发思考的句子。

“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”

第三，给我们带来情感冲击、引起我们共鸣的句子。

“时间是站在她这边的。胜之不武。”

然后自然法则扭转了局面，我慢慢走向人生的鼎盛时期，无论是身体、思想还是经济实力，都蒸蒸日上。而他渐渐衰老，常年不自律的生活给他带去了许多病痛。他从一个主宰我生活的照顾者，渐渐变成了一个需要被我照顾的脆弱的人。当看到他在时间面前节节败退的时候，我会不忍心。他不是坏人，虽然从小对我的关心不够，但也对我有过爱，当我想恨他的时候，那些爱过我的证据又像烙铁一样烙疼了我。

理解本身就能带来治愈力。

第四，给我们带来勇气或动力的句子。

“掘一个洞，藏起来，勤力修炼，秘密练兵，待有朝一日，破土而出，非得像十七年蝉那样，混着桂花香，大鸣大放，路人皆知。”

第五，能塑造我们的人生观和价值观，教给我们为人处世原则的句子。

“每当你想要批评别人的时候，千万记住，世上并非所有的人，都有过你所拥有的那些优越条件。”

收集那些触动我们的、给我们带来启发的故事，不仅能帮助我们理解和记忆故事背后的理念，还能帮我们理解更复杂的事物。

时间管理最重要的是做好“关键的少数”，为了做好“关键的少数”，必须抛弃“有用的多数”。普通人只知道要提高实现目标的效率，必须戒掉无用的、浪费时间的事情，如看搞笑视频，但是时间管理高手还会戒掉那些“有用的多数”

高手和普通人的区别是：高手立长志，普通人常立志。

所有擅长表达和说服的人的演讲稿里总有大量精彩的故事案例。这是刻意积累的结果，可惜很多人没有积累精彩故事案例的意识，反而因为迷恋“干货”，把故事作为首先被挤掉的水分。

联想发散的作用有两个：第一个作用是帮助我们进行深度的理解和内化；第二个作用是帮助我们进行快速、持久的记忆。

尤其在面对相对抽象的概念和思想的时候，如果我们能举一反三地联想到其他具体的人、事、情形，就说明我们已经掌握了作者的意思，能在以后的生活和工作中运用。

在阅读的过程中，我们要养成刻意进行联想发散的习惯。当面对相对抽象的概念和思想的时候，我们尽可能举出具体的案例，或把原有案例替换成自己的案例，以帮助深度理解和内化。

作者熊谷正寿在书里写道，梦想是需要触发的，为了触发梦想，我们要做两件事：第一，要去和不同领域的人交往，让他们启发我们的梦想；第二，要在各种生活场景中有意识地收集梦想。

梦想并不是一拍脑袋就想出来的，它来自阅历和眼界。有些人没有像样的目标和梦想，不完全是因为思维的懒惰，有时可能是因为所处环境带来的信息差和眼界限制。所以不仅实现梦想需要努力，找到梦想也需要我们付出努力，我们不能被动等待着梦想突然降临，而应该主动去触发。

“知道”和“悟到”是有区别的。“悟到”即洞见时刻，是指向个人认知和领悟层面的重要突破。

由此可见，读书是需要阅历的。所以杨绛说过，年轻的时候以为不读书不足以了解人生，直到后来才发现，如果不了解人生，是读不懂书的。读书的意义大概就是用生活所感去读书，用读书所得去生活吧。我们需要读更多的书，经历更多的事，勤于观察和思考，才能慢慢提升“悟到”的能力。

洞见时刻是指认知层次的自我突破和自我超越，情绪感受则是指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。

这些鲜活的情绪和感受是思考的绝佳入口，大家在读书的过程中要注意捕捉自己的情绪感受，尤其是那些强烈的情绪感受。

《娱乐至死》里有一个词叫“信息—行动比”，是指信息影响个人决策、改变个人行为的比重。我们该怎么判断什么是“电子鸦片”和垃圾信息，什么是有用、有价值的信息呢？答案就是看“信息—行动比”。信息的重要性在于它能促成某种行动，比如让我们做出更明智的决定，让我们决定采取原本不准备采取的行动，或让我们更了解需要解决的问题。

在娱乐至死的时代，有两件事很重要。第一，选择“信息—行动比”高的信息。我们要有意识地筛选信息源，构建高质量的信息环境，珍视自己的注意力资源，不让自己不知不觉沦为娱乐的附庸。第二，通过追问行动，更大程度发挥信息的价值。很多人读了很多书，学了很多东西，可是生活却没有任何改变，就是因为他们所接触信息的“信息—行动比”太低了。

我们如何把读的书转化为能力呢？答案就是将其转化为具体的、可落地的行动或指导行动的原则。

因为他们把阅读书籍的数量当成阅读成果。读书的数量多，就等于收获多吗？真的不一定。如果大家囫囵吞枣、蜻蜓点水地阅读，那读了等于白读，这种快没有意义，反而是在浪费时间。真正的阅读成果是书对我们的影响和改变，而不是读书的数量这个虚荣的指标。

阅读量、思考量、行动量和改变量的关系 我们的大脑并不是网盘，不能通过扫描一遍就复制书籍的内容，也不能依靠机械的记忆和复述就消化书籍的内容，我们需要经过深入思考才能完成内化。图1-4的形状像一个漏斗，越往下漏斗的孔径越小，阅读量中只有一部分能转化为思考量，思考量中只有一部分能转化为行动量，行动量中的有效部分才能转化为改变量，而这个改变量才是我们真正的阅读成果。所以在阅读过程中，思考和行动是比阅读多少页书更重要的存在。

大家不要怕把书变脏了。书特别干净，一个笔记都没有，不是对书的爱惜，掌握一本书的内容，和这本书有很多互动和交流，碰撞出火花，真正受它影响，才是对书和作者才智的珍惜。

我们在做思维导图笔记时，首先用关键词、关键句拉出书籍的主框架，基本遵循作者原意按照并列、递进、因果等关系整理要点，把内隐的、不可见的逻辑结构整理成外化的、清晰可见的逻辑框架；然后把万能读书笔记模板九要素以分支的形式融入逻辑框架；最后得到一个既包含书籍要点，又包括个人思考要点，同时能清晰展示重点之间关系的知识地图。

很多人在提取关键词时，有一种心理障碍，觉得关键词和关键句不足以帮助记忆，它们缺失太多信息，所以在做笔记时，不成段地抄写就没有安全感。

人们记忆的主体是某些关键概念特征的组合。它并不是人们通常认为的记忆是一种逐字逐句再现的过程。当人们讲述看过的一本书或描述曾去过的一个地方时，他们并不是在记忆中重现一切，而是用一些关键的词概括主要人物、环境、情节，并且增添一些描述性的细节。同样地，单个的关键词或词组也会激发全部的经历与感受，如看到‘孩子’这个词，想想会有哪些图像进入你的头脑。

如此一来，思维导图笔记就变成了一个全局索引系统，当我们需要调用细节或需要重新理解时，完全可以快速翻到原书的某一处进行局部细读。

思维导图笔记最终的呈现效果是“放射状的八爪鱼”，其最妙的地方，就在于模拟了我们大脑的真实思考过程。作者写一本书时，就是从一个主题出发对外发散，思考围绕这个主题最重要的3～7个大方面是什么，然后针对每个大方面再对外发散其他小方面。

对于论述类书籍，一级分支一般就是章节名。在这个基础上，如果大家对某个章节不感兴趣或已经很熟悉了，就删掉或简略记录它；如果觉得某几个章节的内容主题相近，就把它们合并；如果大家觉得用自己的逻辑来概括一级分支会更清晰，可以使用自己的分类逻辑。

对于小说，我建议把作者及背景资料、主要人物、主要情节这三大部分作为一级分支。

我们需要再看一遍书，但第二遍看书不是像第一遍一样从头到尾、逐字逐句地读，而是跳读，只读第一遍看书时标注和做笔记的部分，也就是第一遍阅读时产生的金句、故事案例、洞见时刻、行动灵感等万能读书笔记模板九要素。

我们要从中进一步筛选重点和精华，提取关键词和关键句，梳理出关键词和关键句之间的逻辑关系并绘制分支。在绘制分支时，我们要在每个关键词和关键句旁边附上页码，这是为了便于后期检索。

按顺序依次绘制分支，即做完第一章的笔记再做第二章的笔记。

我们可以用同一个颜色涂抹并列的内容，用同色系、深浅不同的颜色涂抹递进的内容，用自己最喜欢的颜色涂抹金句，用箭头和线连接两个可以合并的内容，可以画一个灯泡或星星来表示洞见时刻，用表情符号来表示情绪感受，用流程图来表示步骤……

事后回忆有两个好处：用记忆和遗忘来帮我们筛选信息，因为令我们印象深刻的内容才是真正的重点；事后回忆还是更高程度的内化，回忆某部分内容的难度越大，我们对这部分内容的记忆就越牢固。

最常见的误区就是：流于表面，机械地把目录中的标题导图化。

大家还是要亲自扎进细节，再抽身俯瞰，这样梳理出的逻辑结构才是自己真正理解和内化的结构。

第二层次的读书笔记的重要任务就是回顾和整理万能读书笔记模板九要素。大家必须把九个要素填充到思维导图笔记中，其中情绪感受、洞见时刻、任何疑问、联想发散、行动灵感属于个人思考。我建议大家用黑笔记下书籍的要点，用红笔或蓝笔记下自己的思考精华。

很多书籍往往信息密度大，思想复杂度高，我们无法用2～4个字的关键词来做思维导图笔记，那就用上关键句，甚至引入少量关键段落。

但实际情况是：遇到有理解门槛的书时，我有时会花费比第一遍读书更长的时间来做思维导图笔记。

花这个时间值不值得，看大家如何定义“读完一本书”。是囫囵吞枣地把书从头到尾读一遍，完全不理会理解程度和吸收率算读完一本书呢，还是深度理解和内化后才算读完一本书呢？大家必须看清楚对读书而言什么是真正重要的东西，什么只是虚荣的指标。

所以我的建议是把复习过程融入读书流程：做思维导图笔记时复习一遍；隔天给思维导图笔记上色时复习一遍；写读书文章前把思维导图笔记复习一遍，写读书文章的过程中再抽出局部进行细读；以后需要调用的时候再把思维导图笔记抽出来复习一遍。按照这个读书流程复习，我们至少复习了四遍。

第三层次的读书笔记是结构内化的笔记，它包括独立思考和个人见解，要用到的工具是读书文章。

如果用万能读书笔记模板来读书是从菜市场里买菜，挑选要用的食材，那么做思维导图笔记就是把买回来的菜择好、洗好、切好、分门别类地放好，把要用的食材准备好。而写读书文章就是最终把这些食材加工成一道美味的菜肴。

我们需要找到书籍与我们自身的关系，需要总结出能让生活变得更好、更有意义的智慧，需要基于这些智慧对自己的人生做出宏观或微观的调整。如果我们能用自己的话重组某本书的内容，才算完成对这本书的逻辑结构的理解和内化。

写作是最好的思考方式，写作不仅能记录想法，还能帮助我们发现和澄清想法。

培根有一句名言：读书使人渊博，交谈使人机敏，写作使人严谨。

我们写读书文章的步骤一般是：把思维导图笔记复习一遍，从中筛选出对自己而言最重要、最有启发、最能产生真正影响的内容，将其放进读书文章。

读这本书和不读这本书对我来说有什么区别？读完书我有什么变化？哪些收获让我觉得没有浪费时间？

旧的我（现阶段的障碍点、卡点，以及旧观念和方法带来的不良后果，要联想发散到具体的情境）+从书里或课程中得到的具体启发点（如金句、故事案例、核心概念等）=新的我（获得的新观念、新方法及可落地的行动）

第一个方法是清单式写法，提炼几个最打动我们的要点来写。第二个方法是只抓一个最打动我们的要点来写。第三个方法是提出一个我们关心的问题，然后用从书里学到的知识来完整回答这个问题。第四个方法是结合新闻时事，用从书里学到的知识来解释当下的现象和问题。

精读流程和精读价值：

- 第1步：在第一个空白页写下阅读动机；
- 第2步：通过速读判断这本书是否值得精读；
- 培根有一句非常著名的读书箴言：有些书可以浅尝辄止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是需要咀嚼与消化的；
- 第3步：用万能读书笔记模板从头到尾读一遍书，标记重点，记录想法；
- 第4步：第二遍读书，跳读之前标注的重点和记录的想法，用思维导图笔记做一份全局概览的笔记；
- 第5步：把思维导图笔记复习一遍，找出对自己启发最大的内容，把收获写成一篇读书文章；
- 第6步：定时复习，只复习思维导图笔记和读书文章就可以了，如有必要再抽出书的局部进行细读。

“读书原为自己受用，多读不能算是荣誉，少读也不能算是羞耻。少读如果彻底，必能养成深思熟虑的习惯，涵泳优游，以至于变化气质；多读而不求甚解，则如驰骋十里洋场，虽珍奇满目，徒惹得心花意乱，空手而归。”

如何把读过的书焊在记忆里

不知道大家是否听过记忆宫殿？我们的大脑中有一个一个的房间，我们可以把信息存在房间里，需要时就在大脑中打开这个房间。这种方法运用的原理就是联想。那我们该怎么把信息装进房间呢？就是把信息和房间里的物品联系起来进行联想，熟悉的空间和物品就是记忆桩子，我们通过联想把信息拴在记忆桩子上，以便提取。

这种联系是非常个人的，和每个人的阅历有关，每个人熟悉的东西不同，联想到的东西也可能不同。使用这个方法，我差不多只花了5分钟，就把《论语》的20个篇目按照顺序记了下来，而且你随便告诉我一个数字，我就能说出对应的篇目，你告诉我一个篇目，我也能说出它是第几篇。而且你过一两个月来问我，我还是能马上说出来。

> **2024/01/03 发表想法**：想起了我当年考研背政治题目的时候，使用了编口诀的方法快速地记住了许多题目的答案，其背后的原理就是使用了联想的方式来进行记忆，构筑属于自己的记忆宫殿。

这种联系是非常个人的，和每个人的阅历有关，每个人熟悉的东西不同，联想到的东西也可能不同。使用这个方法，我差不多只花了5分钟，就把《论语》的20个篇目按照顺序记了下来，而且你随便告诉我一个数字，我就能说出对应的篇目，你告诉我一个篇目，我也能说出它是第几篇。而且你过一两个月来问我，我还是能马上说出来。

## 二、独立思考的能力

正如哲学家亚瑟·叔本华所说：“读书而不思考，绝不会有心得，即使稍有印象，也浅薄而不生根，大抵在不久之后又会淡忘丧失。”

这就是为什么孔子要强调“学而不思则罔，思而不学则殆”。学和思相辅相成，同等重要。

我们读书时，是别人在代替我们思想，我们只不过重复他的思想活动的过程而已，犹如儿童启蒙习字时，用笔按照教师以铅笔所写的笔画依样画葫芦一般。

阅读让我们学到新知识，得到新观点，我们会有一种学习的喜悦，会产生一种认知刷新的快感，这种喜悦和快感，很容易掩盖掉我们没有独立思考能力这件事，我们会越来越依赖书，逐渐丧失独立思考的能力。

思考是有目的性的心理活动，我们可以在一定程度上加以控制。也就是说，发呆，漫无边际、无目的性的胡思乱想并不是思考，空想时，我们只是自己思维活动的旁观者，而不是控制者。

阅读思考的目的主要有两个：一是为了理解；二是为了获得改善生活的智慧。

《月亮与六便士》告诉我两件非常重要的事。第一，世界上不只存在一种正确的生活方式，所以我们不要随便去评判别人的生活方式。第二，世界上不只存在一种正确的生活方式，我们不用活在别人的期待和评价标准里，我们要找到自己人生的意义，为那个意义而活。

思考是有目的性的心理活动。思考是对答案的探索，对意义的追寻。对于阅读而言，思考的一个目的是理解，另一个目的是获得改善生活的智慧。

所有的进步都是从感知现状和描述愿景开始的，只有我们清晰地感知到现状的不足，清晰地描述出理想的状态，才能催动改变。

一个具备合格的阅读思考能力的人，应该达到什么状态：

- 第一，他能独立思考。他有自己的想法，能形成自己的见解，而不是轻易地被作者或书籍的评论者牵着鼻子走。面对各种各样的信息和思想，他具备批判性思考的能力，能基于丰富、复杂的，甚至互相冲突的信息和思想，形成自己的意见；
- 第二，他能创新思考。他能产生更新颖、更有价值、更有洞察力、对自己或别人更有启发的见解。他常常能整合、颠覆、补充或发展原有的观点；
- 第三，他能系统、结构化、有逻辑地思考。最直接的表现就是：他能把自己的见解，系统、结构化、逻辑清晰地整理出来，并清晰地传达给别人；
- 第四，他能知行合一。思考的目的不仅是获得想法，真正有价值的思考还能直接作用于我们的人生，甚至影响我们身边的人，我们的集体、社会和世界。

我把阅读过程中的思考分为三个阶段：第一阶段是想法的产生阶段；第二阶段是想法的判断阶段；第三阶段是想法的整理阶段。

我们在阅读过程中的想法有两种：一种是自己的想法，另一种是作者的想法，我们既要寻找和收集作者的想法，又要产生自己的想法，这两件事同样重要。

前后对比，即追问读这本书之前的你和读这本书之后的你，想法有什么变化？有没有颠覆什么认知？有没有转变什么观念？有没有想改变的行为？有没有恍然大悟的时刻？

后来我开始做一件事，每读完一本书，一定要写一篇800字以上的阅读总结，这个总结不是复述书里的内容，而是追问一个问题：读完这本书的我和没读这本书的我，有什么变化？我强迫自己把阅读成果用文字固化下来。

在万千信息中，只有一部分信息被我们阅读了，阅读量中只有一部分被我们纳入思考了，思考量中只有一部分被我们转化为行动了，行动量中的有效部分才是改变量，改变量才是真正的阅读收获。盯着“改变量”，就是从阅读中最大程度获益的不二法门。

著名医师、诗人奥利弗·温德尔·霍姆斯(Oliver Wendell Holmes)说过一句话：一个人的思想一旦被某个新的想法所扩展，就永远无法退回到原来的维度了。

梭罗并不是让所有人都效仿他去过这种生活，他本身也只过了两年多瓦尔登湖的那种隐居生活，这对他来说只是一个生活实验，他是身体力行鼓励大家通过开展生活实验的方式来探索、寻找、设计和尝试自己想要的生活方式。

> **2024/01/03 发表想法**：自己时常在工作与继续深造的选择中焦虑迷茫，也知道无论选择了哪一条路，都会羡慕另一条路上的风光。今天第一次了解了“生活实验”这一说法，其实无论哪一种选择，我们都可以把它当做自己人生路上的一次实验，人生在世，应该敢于尝试，丰富自己的体验，最后才可能找到最适合自己的生活方式。

梭罗并不是让所有人都效仿他去过这种生活，他本身也只过了两年多瓦尔登湖的那种隐居生活，这对他来说只是一个生活实验，他是身体力行鼓励大家通过开展生活实验的方式来探索、寻找、设计和尝试自己想要的生活方式。

以前我的思考方式总是：这样做是对的、应该的、符合长期利益的，所以我必须这样做。但为什么我会觉得某种做法是正确的和应该的呢？多数时候是因为大家都推崇。“生活实验”把人生变成了一场自由探索的无限游戏，我们的人生始终处于未完全定型的、正在设计中的状态，我们不是只能选择一条路，我们随时可能因为一个新的生活灵感而走向另一个方向。

如果我没有去追问我的思想被扩展了多少，我不会有这么深的体会。追问和不追问，思考的质量会有很大的差距。

第二，用“红绿灯思考法”训练自己。我们在阅读时可以准备红黄绿三种颜色的笔。“绿灯行”——对于完全可以理解的内容，我们用绿色的笔来画线。“黄灯来了等一等”——对于没有完全理解，需要再调查或思考一下的内容，我们用黄色的笔来画线。“红灯停”——对于完全无法理解的内容，我们用红色的笔来画线。

第四，用“5W2H”的提问框架刻意练习提问能力。“5W2H”是一个应用广泛的提问框架，具体内容如下。What——是什么？When——何时开始？Where——从哪里开始？Why——为什么？Who——谁？How——怎么做？How much——做到什么程度？

对于实用类书籍，我们主要围绕是什么、为什么、怎么做来提问。对于小说，我们主要问以下两个问题：这个人物为什么要这么做？这个情节为什么会发生？

问题常常比答案更让人受教，有时候我们只有提出一个正确的问题，才能找到一直在寻觅的答案。

在哪里及如何才能找到你说的大问题呢？你可以先从你的兴趣和激情所在着手。你可以问自己一些问题，如什么事情让你感动，你内心深处的关切是什么，你觉得你注定要做的事情是什么。

这个世界多数时候不会直接给我们答案，我们感兴趣的问题的答案可能分散在几十本，甚至上百本书里。我们需要大量获取信息，需要去思考、分析和实践，慢慢加工出自己的答案。

当我们带着自己的“大问题”读书，就像拿着磁铁满世界行走，能把有助于我们思考的信息全部吸过来。

找出这本书的“大问题”，可以让我们回到作者的思考起点，和作者站在同一个层面思考，有助于我们更宏观地思考和理解。

从精神分析学派创始人弗洛伊德开始，很多心理学家都认为人是过去，尤其是童年经历的产物，这些经历变成了潜意识，决定着我们的人生。阿德勒心理学把这样的观点称为“原因论”，并认为一味地关注过去的原因，企图靠原因解释事物，就会陷入“决定论”，最终会得出这样的结论：我们的现在甚至全部未来都由过去的事情决定，而且根本无法改变。正是这样的观点，让很多人把当前的不如意、性格的缺陷归咎于原生家庭。而阿德勒心理学认为任何经历本身并不是成功或失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素，决定我们自身的不是过去的经历，而是我们赋予经历的意义。阿德勒心理学把这样的观点称为“目的论”。

> **2024/01/03 发表想法**：每个人在自己人生中各个阶段的起点都有所不同，是由过去自己的经历所决定的，但过去并不能完全决定未来，通过长期规划、持续努力，并保持终身学习的态度，可以让自己一直变得更好。少和别人比较，多关注自己本身的成长，戒骄戒躁，脚踏实地。

从精神分析学派创始人弗洛伊德开始，很多心理学家都认为人是过去，尤其是童年经历的产物，这些经历变成了潜意识，决定着我们的人生。阿德勒心理学把这样的观点称为“原因论”，并认为一味地关注过去的原因，企图靠原因解释事物，就会陷入“决定论”，最终会得出这样的结论：我们的现在甚至全部未来都由过去的事情决定，而且根本无法改变。正是这样的观点，让很多人把当前的不如意、性格的缺陷归咎于原生家庭。而阿德勒心理学认为任何经历本身并不是成功或失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素，决定我们自身的不是过去的经历，而是我们赋予经历的意义。阿德勒心理学把这样的观点称为“目的论”。

在阅读中，我们把有分歧的观点放在一起看，能够更深刻地理解两种学术观点。

但请注意，独立思考不等于独自思考，闭塞的信息环境不利于思考，大量调查和摄入信息反而能帮助我们高质量思考；独立思考也不等于不接受别人的影响，如果我们认真回顾思想史，会发现那些优秀的思想家都是互相影响的；独立思考还不等于和别人想的不一样，特立独行，故作惊人语；独立思考更不等于故意唱反调。

独立思考能力又叫批判性思考能力，批判不是反对，而是审查，批判是不轻信信息和观点，仔细评估后再决定相信什么和做什么，审慎地建立自我意见的过程。独立思考的目标是追求真理、远离谬误，是让自我认知更接近事物的规律和世界的真相，而不是为了捍卫自我和反对别人，彰显智力优越性。

事实有真假，观点无对错。

大家不要混淆事实和观点，读到什么就信什么的人最大的特点就是把“观点”当作“事实”来接受。

我们要把同类的想法分组归类，分组归类要符合“MECE”原则，“MECE”是“Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive”的首字母缩写，意思“相互独立，完全穷尽”。

我们可以使用思维导图来辅助分类，围绕读书收获，把想法都写进去，然后进行合并和拆分。

形成文字是基本的要求，因为我们主要是用文字来思考和表达思想的，如果我们写不清楚，基本上就等同于我们没有想清楚。所以在第四步，我们一定要充实细节，形成文字，用写作帮我们清楚地整理想法。

但思考不是一个快速的过程，有时候我们读完一本书，心里会有极其复杂的感受，我们无法立刻完成三个阶段的任务，可能需要一个酝酿期。这时我们可以先把这本书放到一边，继续生活，读其他书，和朋友聊天，在空闲的时候琢磨琢磨，灵感也许会不期而至，我们会豁然开朗，有了思考的突破口。

可是阅读只是一个起点，阅读后的思考、输出和实践才是重中之重，与单纯的阅读相比，花费数倍的时间来思考、输出和实践是十分正常的。有时候，一些好书会在我们心头萦绕数年之久，才会在思考的池子里慢慢发酵，让我们迎来茅塞顿开的畅快。我们习得一些理念后，也常常花费数年的时间去实践，才慢慢走通“知道”到“做到”的长路。

思考能力的养成没有捷径，我们只能在密集的思考过程中提升和精进思考能力。

## 三、掌握阅读速度的能力

第一，阅读的整体效果 = 阅读质量 × 阅读速度。

第二，读得慢不代表阅读质量好，这是最重要的。

阅读障碍主要有：强迫性地音读和默读，逐字阅读，视线逗留、回退和游移。

第一，从视觉渠道读取信息的效率比从听觉渠道高出100倍以上，音读和默读会严重拖慢我们的阅读速度。

有些读者靠音读和默读来逼自己专注，但和常识相反，音读和默读不仅不能让我们更专注，反而是走神的罪魁祸首。我们的大脑很勤奋，如果我们一小口一小口地把信息喂给大脑，输入速度赶不上大脑处理信息的速度，大脑就会很闲、很无聊，它就会找别的事情来做。这就是为什么我们读书的时候会走神和胡思乱想，甚至还会犯困，因为一直得不到足够的信息输入，大脑会自动进入休眠状态。

那是不是要完全放弃音读和默读呢？也不是。最好的办法是把它们当成无形的“心灵荧光笔”，当我们读到关键词、重点句子和重点段落的时候，可以放慢速度，用音读和默读来加深印象。

第二，逐字阅读反而拖慢理解速度，按语义单元阅读才能理解得更快。

除非我们花时间反复诵读和记忆，否则读得再慢，甚至多读几遍，形成的都是瞬时记忆。

所以，我们不要用嘴巴音读或默读；用眼睛读时也不要逐字阅读，要按语义单元阅读；视线不要逗留、回退和游移。

第一个办法是用指尖或笔尖逐行移动来辅助阅读。我们的眼睛天生喜欢追逐运动的物体，我们可以利用眼睛的这个特点来辅助阅读。视线跟着手指移动时不易逗留、回退和游移，我们的专注力也更强。这也是克服强迫性地音读和默读的办法，我们可以加速手指的移动速度，强迫眼睛跟着手走，当音读和默读的速度跟不上手指的移动速度时，我们自然就能慢慢克服音读和默读了。

让自己习惯按语义单元阅读。什么叫按语义单元阅读呢？就是不再逐字阅读，让眼睛定焦一次就能看进去一个词组或一个短句子，这也是一目十行的秘密。

速读的本质是颠覆传统地把书从头到尾读一遍的办法，是在短时间内快速抓取主要信息。

速读还有很多不同的名字，如检视阅读、略读、扫读、跳读。在开始学习速读之前，我们要放弃一种观念：“我只有从头到尾把书读一遍，才能掌握一本书的重点或才算读完一本书。”

速读的适用场景有以下三种：选书时，当我们不确定一本书是不是好书，是否与我们的需求匹配时，速读之；选择阅读方式时，当我们不确定该浅尝辄止，还是该咀嚼消化时，速读之；当我们需要书里的某部分信息，但时间有限，不能通读时，速读之。

第一步：写下阅读目标。我们想解决什么问题？只要我们最后能找到想要的答案，速读就算成功了。

第二步：看书名、作者介绍、内容提要、序言、前言等。

第三步：研究一下书的目录。

读目录有两个重要的任务：第一个任务是挖掘关键词，我们可以用高光笔把关键词圈出来，然后找出对应的页面折起来或用索引标签做标记；第二个任务是找出自己最感兴趣、最能解决自己当前问题、最针对自己的阅读目的的章节，我们可以用高光笔把相关章节圈出来，然后找出对应的页面折起来或用索引标签做标记。

第四步：把这本书快速翻读一遍。大家不要逐字阅读，而要有选择地跳读，任务还是挖掘关键词，以及检索自己最感兴趣、最能解决自己当前问题、最针对自己的阅读目的的内容。

以娱乐消遣为目的的阅读，只是为了打发时间，读者在阅读过程中可以不思考，很难获得什么进步。

以获得知识为目的的阅读就是在读一本书或一篇文章时，我们从头到尾都读得非常明白，理解得不吃力，没有遇到任何思维的阻滞。这说明我们在阅读这本书之前，理解力就和作者的理解力基本持平了，甚至可能超越后者。那么我们在阅读过程中只得到了知识，而没有增进理解力。以增进理解力为目的的阅读，则需要挑战一下心智，遇到思维阻滞是常有的事。我们需要费一些功夫去思考，才能从粗浅、模糊的了解推进到深入、清晰的领会。

以增进理解力为目的的阅读与前两种阅读的第二个不同是读法的不同。以娱乐消遣为目的时，我们在阅读时可以不思考，只打发时间和获得乐趣。以获得知识为目的时，我们在阅读时运用的只有记忆力，把作者所讲的内容都装进脑袋。以增进理解力为目的时，我们就要去分析、对比、推理、联系和运用等，需要在阅读过程中观察和体会，需要调用想象力和感受力，需要做选择、下判断。

以阅读小说为例，如果我们以娱乐消遣为目的，读完把故事情节抛到九霄云外也无所谓；如果我们以获得知识为目的，就要运用记忆力，记住小说写了什么，有什么人物和情节；如果我们以增进理解力为目的，则要去分析和理解人物的内心世界和行为逻辑，分析和理解情节的因果链，甚至要像破案一样解密隐蔽的暗线。

这种分析和理解能增进我们对世界的理解，能让我们从书里获取生活的智慧。

忽略理解力的提升，也是很多人读书多，读书快，但是进步缓慢的原因。这些人要么围着难度不大的书打转，一看到难的书就绕路走；要么读得不够深，囫囵吞枣了事。那我们该怎么增进理解力呢？办法就是跳出舒适区阅读。

没有一个知识领域在知识世界里是一座孤岛，广泛涉猎并汲取养分，去做知识的联系和迁移，反而有利于我们深入理解单一领域。

如果我们有一个基本的理解力的池子，面对四面八方的信息，很容易做相关的串联；反过来，如果我们理解力的池子很小，那么读书时会经常遇到陌生的概念、人物、社会背景，理解起来就慢了。建立理解力的池子，是在广度上跳出舒适区，为理解打好基础。

局限在一个狭窄的领域阅读，不利于理解力的生长。

我非常喜欢樊登老师的一个说法：你理解力的池子有多大，你就能读懂多难的书。他说的建立理解力的池子，其实就是建立一个相对全面的、基础的知识体系。哲学、历史、心理学、经济学、国学、管理学、社会学等都有一个基本的知识体系和一些核心概念。我们一旦建立起一个基本的知识体系，梳理清楚那些核心概念，它们就会成为我们理解其他东西的基础。

第二个办法是在难度上跳出舒适区，尝试读一些有一定理解难度的书籍。

清华大学经济管理学院管理实践访问教授池宇峰在《书的全景》这本书的自序里这样描述自己的阅读经历：“我开始广撒网，涉猎一些我原来看得较少的领域，包括哲学、历史、宗教、社会、心理等。开始时我读得较慢，要几天甚至几周一本；积累一段时间后，再读新书时速度就会快很多，因为书中大部分信息，在以前细读的书中都知道了；再到后来，几乎可以做到一天一本书。而对于比较一般的书籍，看看前言，看看每章开头和结尾，还有后记，就知道它在说什么了，因为大部分书籍，几乎就两三个观点值得关注。我坚持每天读书，床头永远放着几本书，哪怕工作一整天后很累了，也会坚持看10分钟再睡觉。就这样，我又翻阅了几百本书。突然有一天，世界仿佛静止了，我停下来了。我发现大部分著名的经典书籍和流行书籍我都看过了。”

很多普通书根本不需要花费太多时间，它们信息浓度太低，直接读经典效率最高。

虽然每本书都不容易读，需要花许多时间“啃”，但我们一旦读通一本书，就不必读或不必精读许多书了。这种“攻克一本、横扫一片”的提速策略，比盲目增加阅读量高级得多。

我以前纠结过一个问题，是等理解力提升上去后再攻读经典比较好，还是越级挑战、直接“生扑”经典比较好呢？结论是：“啃”下有难度的书，能帮我们最快提升理解力。

> **2024/01/07 发表想法**：学习新知识也是同样的道理，在《费曼学习法》中曾经提到过“输出就是最好的学习方式之一”，自己曾经在学习编程的过程中，总是习惯先把所有的基础知识通学一遍，再开始上手做项目，然而很多东西其实学过之后，没有经常用到也就忘了。后来才领悟到，直接上手实践，在练习中遇到问题再去查找和学习相应的知识才是一种比较高效的学习方式。

我以前纠结过一个问题，是等理解力提升上去后再攻读经典比较好，还是越级挑战、直接“生扑”经典比较好呢？结论是：“啃”下有难度的书，能帮我们最快提升理解力。

在信息时代，电子设备犹如我们的“编外器官”，我们前所未有地容易分心。我们刚开始拥抱信息流，都是希望信息流能为我们所用，这个初心让我们对铺天盖地的信息完全没有戒备心。可是渐渐地我们发现，自己总是不知不觉被短平快、情绪化的信息所吸引，经过特别设计的信息流像黑洞一样吸走我们的时间、精力和注意力，挤占我们对目标的投入。更有甚者，信息流可能直接动摇我们的目标和对目标的信念，让我们感到恐惧、不安和焦虑，很难长期、持续、专注地做某件事。

那如何才能专注呢？要学习专注，我们就要先了解什么是极致的专注。极致的专注被心理学家米哈里·契克森米哈赖(Mihaly Csikszentmihalyi)称为“心流”(flow)

心流是生命的最幸福体验之一，我从小酷爱读书，就是因为读书是少数能让我频繁进入心流状态的活动，每次从这种状态中恢复过来，我会感到格外充实和愉快，会对它上瘾，想要更频繁地经历心流。

契克森米哈赖根据一连串的访谈、问卷和资料，总结出三个容易进入心流状态的条件：第一，有明确的目标和即时反馈；第二，目标不能太难，也不能太容易，既要有挑战，又要平衡挑战和我们的行动能力；第三，目标不假外求，也就是做一件事不追求未来的报酬，做这件事本身就是最大的回馈，过程就是奖励。

第一步：设定一个有意义、可量化的专注目标。

第一，目标只能有一个。

第二，目标要有意义、有必要。

第三，目标要可量化。量化可以避免散漫。

我们可以用列清单的办法，把大脑里的任务、承诺和想法外化，从而释放注意力空间。在需要高度专注前，我们可以拿一张白纸，把脑子里的事都罗列出来，甚至可以给这些事做一点简单的安顿，只需要一两分钟的时间，我们就可以清空大脑环境。

精力水平会影响我们的专注水平，在精力低谷期，保持专注是很困难的，这时我们要做的是给自己“充电”，而不是责怪自己不自律。

第一个误区是不休息。不休息的人通常是努力上瘾的人，休息会让他们感到愧疚。但其实，休息不是偷懒，休息是给自己“充电”。最高效的人，绝对不是最勤奋、工作时间最长的人，而是工作时最专注、休息时最高效、精力恢复得最快的人。

> **2024/01/07 发表想法**：作为一名菊厂打工人，最近深深地体会到了好好休息，保持良好精神状态的重要性。当精神状态不佳时，自己的思维活跃度与大脑的专注力下降明显，严重影响工作的效率。因此，自己现在每天中午12点和晚上6点下班后，都会回家睡觉，休息好后再返回公司继续工作。

第一个误区是不休息。不休息的人通常是努力上瘾的人，休息会让他们感到愧疚。但其实，休息不是偷懒，休息是给自己“充电”。最高效的人，绝对不是最勤奋、工作时间最长的人，而是工作时最专注、休息时最高效、精力恢复得最快的人。

大多数人懂得夜间长休息的重要性，却不懂得日间短休息的重要性和方法。很多人把玩手机作为工作间隙的休息活动，这对体力劳动者没问题，但对脑力劳动者是非常糟糕的选择。第一，它会劫持我们的注意力，让我们欲罢不能、流连忘返，浪费大量时间。第二，它会把我们推到信息瀑布的冲刷中，我们的大脑根本没有远离脑力活动，这种“休息”只能让我们短暂地逃避工作压力，却没有让大脑得到真正的休息。第三，因为新信息的冲击，我们会越来越难以保持专注。

第一种方法是碎片化运动。我们习惯把运动当成消耗，当成让身体变累的活动，但最擅长身体管理的运动员却把运动当成休息方式。

日本跳台滑雪运动员葛西纪明在《不疲惫的精力管理术》这本书里说到，跑步是他消除疲劳的方法，他每年大约有一半的时间去国外参加比赛，乘坐长途交通工具让他疲惫不堪、无法入睡，他到达目的地后，第一时间不是蒙头大睡，而是穿上桑拿服跑步。按照一般人的想法都是“怎么这么累了还要跑……”，但反常识的是：身体疲惫与新陈代谢变慢有关，运动会让我们充分流汗，是迅速恢复体能、快速消除疲劳的一种方法。

按照一般人的想法都是“怎么这么累了还要跑……”，但反常识的是：身体疲惫与新陈代谢变慢有关，运动会让我们充分流汗，是迅速恢复体能、快速消除疲劳的一种方法。

> **2024/01/07 发表想法**：怪不得每当自己在工位上坐了一整天后，都会觉得身心俱疲，但是在运动过后，反而神清气爽。

第二种方法是全身扫描睡眠法，适合精力低下时的快速恢复，这是我从《番茄工作法图解》这本书里学来的方法，过去五年我几乎每天都用，尤其是在中午和傍晚的精力低谷期，它有“充电15分钟，通话两小时”的神奇的状态重启效果。

(1)找一张椅子、沙发或床，用最放松的方式平躺或仰靠半躺，脖子、手臂、腿都要完全放松。我以前试过趴在桌子上，这个姿势的效果不好，因为不能放松手臂。

(2)定一个5～15分钟的闹钟。我们的目的是短休息，而不是长睡，长睡会破坏工作的节奏。

清空思想、控制自己不思考是很难的，尤其像我这种思维活跃的人，想象一个白色矩形是绝妙的方法，因为只要我分心，白色矩形就会消失。为了维持住这个白色矩形，我要集中意念，通常想象这个白色矩形几分钟后，我就会睡着。

我的经验是：就算没有入睡，起来的时候也会感到神思清明，卸下了所有疲惫，一片混沌的大脑就像一块被擦得干干净净的白板。

进入心流状态的条件之一是：目标不能太难，也不能太容易，既要有挑战，又要平衡于挑战和我们的行动能力。也就是说，当我们要专注于复杂任务的时候，最重要的是克服自己的畏难情绪。

“4S”是指：简化(simplify)、细分(small)、缩短(short)、放慢(slow)。

简化是指定一个能达成的目标。

细分是指把复杂的事情细分成小步骤。

我把写读书文章这个复杂的事情细分为复习思维导图笔记，筛选最有启发的3～5个要点，找到一种逻辑把几个要点串起来，想出延伸的分论点并为每个分论点寻找案例，整理写作大纲，按照写作大纲一节一节写稿子。当把复杂的事情细分成小步骤后，我们对这件事的抗拒心理就消解了一大半。

缩短是指把专注时间缩短。

放慢是指忘记速度、效率和进度，把注意力全部集中在过程中。

如果我们聚焦过程，聚焦当下，把精力集中于正在做的事情，我们期望的结果自然就会出现。但如果我们迷恋速度和效率，马上就会对过程感到厌倦，反而得不到速度和效率。

当我们说“没时间做某件事”的时候，真正的意思是它不够重要。

第一个办法是让读书成为生命中一件重要的事。我们把读书作为个人成长和接近目标的重要手段，重视学以致用，把读书变成必需品，而不是装饰品和消遣品。

第二个办法是养成读书习惯，定时定量读书。

但我们不能完全依赖听书产品，因为听书产品不遗余力地降低听众的理解门槛，就像把食物嚼好了喂给我们，这不利于我们提升理解力和思考力。

##  四、阅读不同书籍的能力

第一，阅读“小白”就读一两种书。例如，他们只读实用类书籍，只读历史类书籍，或只读小说，对于诗歌、哲学、心理学、社会学、经济学类的书，连看都不看一眼。阅读高手特别明白，一个人摄取信息的质量、广度和复杂度，决定了自身认知的质量、广度和复杂度。不同的书籍以不同的方式滋养着我们的生命，给予我们看待世界的不同眼光和不同的思考方式。

第二，阅读“小白”对待所有的书都采用一种读法，从来没有想过不同的书应该有不同的读法。大家不会用同一种吃法吃火锅和西餐，对待不同的书也应该用不同的读法。

主食阅读是指为了寻求在学习、工作、生活中的一些现实问题的直接解决方法而进行的阅读。

主食阅读是实用型的阅读，是解决生存需求的阅读，对标实用类书籍。

美食阅读对标的书籍常常是文学、史学、哲学和社科类图书中的经典。

我因此一度沉湎于主食阅读，不停地寻求各路方法论以提高实现目标的效率。从表面上看，我一直在成长，心里却越来越觉得自己被困住了，被困在一种生活方式、一种价值观、一种被描述为“内卷”“精神内耗”“焦虑”的时代病里。

工具理性是通过精确计算功利的方法来有效达成目的的理性。

而价值理性关注目标本身（如考了多少分，上了排名第几的学校，赚了多少钱）是否合理，关心道德、尊严和审美这些价值。

工具理性压倒价值理性，带来了现代人深层的精神危机。

工具理性如同火车，价值理性如同铁轨，铁轨让火车在正确的道路上行驶，如果铁轨出了问题，这列火车的性能再好、速度再快，也是越努力越偏离真正的目标。

美食阅读是会渐渐改变我们内核的书，它们看起来“无用”，但改写的是我们对人生的底层信念，常常给我一种“无用之用，方为大用”的感觉。

洞察到这种不断推石上山，直到死亡的荒诞命运，我感到心惊。长期以来，我的眼里只有目标，我就是那种一门心思推石上山的人。我追求极致的效率，只做和目标有关的事，把其他事情视为浪费时间。我不允许闲暇的存在，不敢睡懒觉，舍不得花时间和朋友闲聊，陪家人的时候也心不在焉。我把生活过得潦草又荒芜，担心自己太慢，担心自己失败，无时无刻不处于焦虑当中。哪怕实现了目标，山顶的快乐也很短暂，我很快就要推新的石头。我开始反思这种“唯目标论”的紧绷生活，开始注意生活和事业的平衡，试着享受闲暇，学习从平凡的日常里获得幸福，从家人和朋友的陪伴中汲取养分。美食阅读改变了我的生活观，第一次真正把我从长期的精神内耗中解脱出来，让我重新设计了自己的活法。我切切实实地体会到了主食阅读“治标不治本”的缺陷。

甜食阅读是满足休闲需求的阅读，追求的是阅读的快感和沉浸感，对标的书籍包括漫画、武侠小说、推理小说和言情小说等。

第四种阅读是蔬果阅读，即查阅式的阅读，通过查阅来补充信息缺口以帮助理解。

最后我还有一点要提醒大家，四种阅读都是我们需要的，但不同成长阶段的需求是很不一样的。例如，在初入社会的个人发展初期、工作或创业几年后的瓶颈期、换工作的适应期，我们对主食阅读的需求会非常旺盛，这是非常正常的，并且我们就应该对这种需求予以积极回应。在生存需求被解决后，人生进入“深水区”，面对各种各样的精神危机，我们会非常需要美食阅读来帮助重新审视人生。所以四种阅读各有价值，大家需要根据不同成长阶段的需求来调配合理的比例。

实用类书籍就是给我们提供解决问题的方法的书籍，它告诉我们在某个行为领域，为了达成某个目的，该怎么做才能更好。

我总觉得阅读实用类书籍的人是可敬的，人生遇到困境，不管是大困境还是小困境，比起习得性无助、站在原地抱怨的人，通过阅读获取更优秀的人的智慧来解决问题，是一件很高贵的事情。

实用类书籍非常适合用速读法，很多时候我们不需要一字一句地读完，只要能找到是什么、为什么、怎么做的答案，就基本掌握这本书了。

读实用类书籍，我们要记住两句话。第一句是“改变只能在现实中发生，而不是在书本中发生”。第二句是“行动只能从你自己开始，没有人能替你开始”。读实用类书籍最重要的是照着去做，读时激动，读后感动，然后一动不动，是读不好实用类书籍的，我们必须“撸起袖子加油干”。当然，只会照本宣科、按部就班，也是读不好实用类书籍的，我们常常要根据书籍内容做举一反三、因地制宜、因人制宜的创造。

知识和我们的相关性越强，我们的兴趣就越浓厚，无论孩童还是成年人皆是如此。

尼采说：“知识深奥者致力于明晰；当众故作深奥者致力于晦涩，因为众人以为凡见不到底的东西皆高深莫测，他们胆小如鼠，极不情愿涉水。”我当时的感想是：知识深奥者一定会把道理思考得清清楚楚，也表达得通俗易懂；那些故作深奥、把道理表达得晦涩难懂的人无外乎两种情况，一种情况是他自己还没有透彻地搞懂，所以“弄点烟雾”，显得自己深不可测，另一种情况是他带有精英的优越感和虚荣心，恨不得给求知者多设几个路障，把求知者堵在高墙外。这就是知识深奥者和故作深奥者的区别。

对于哲学和社科类经典书籍，只读一两本书是不够的，思想家们大多互相影响，他们之间是继承、发展、创新或互为批判者、反对者的关系。所以面对这类书，最好的读法是主题阅读，我们要想读透一个作者，还要读影响他的前人、被他影响的后人、他批判和反对的人、反对和批判他的人所写的书。

卢梭说：“如果你还没有教会他怎样判断人们的看法，你就拿人们的看法去教育他的话，我敢说，不管你怎样努力，他最终是要把别人的看法当作自己的看法的，而且你以后就没有什么办法把它改掉了。”

论述说理型的书和虚构想象的书有本质区别。论述说理型的书让我们运用理智、判断能力和推理能力去理解事情；而虚构想象的书让我们动用情感和想象力去体验一种经历。读书的人可以经历千种人生，不读书的人只能活一次。

施加影响力的两大利器是“框架”和“隐喻”。

“框架”是指思考框架、认知框架和解释世界的框架，它的本质是一套从复杂世界里归纳出来的系统因果关系。

“隐喻”是指比喻和象征，是把思想、观念、道理、感受和情境浓缩在一个具体的形象里，人生、生活和世界的隐喻一旦变了，我们理解人生、生活和世界的方式也就变了，我们的选择和行为也会跟着变。

我突然对关系的本质大彻大悟，为什么某个人或某个地方会对我们特别重要？道理全都在这里。那朵玫瑰之所以独一无二，是因为小王子曾经给她盖过玻璃罩、浇过水、抓过虫子。我们的家人、朋友、恋人等，之所以对我们来说是万中无一的，也是因为我们共同经历过很多事情，度过很多时光，建立起很深的羁绊，这就是驯化。

建立羁绊会承担流泪的风险，驯化我们的人可能会伤害和离开我们，可是我们的生命会因此丰盈和不同。

这就是隐喻的力量。隐喻的力量是丝毫不逊色于框架的，理性和抽象无法到达的地方，感性和隐喻反而可以到达。有时候，充满细节和感情的文字反而有千钧之力。

好的小说不仅讲了故事，还能提炼出精简的隐喻和象征，里面有人类共通的情感和反复面对的处境，以至于这些隐喻和象征经过时间的洗礼依然能被对照到真实生活里。

实用类书籍的语言是充满确定性的，只要讲清楚是什么、为什么、怎么做，我们就能掌握得八九不离十。而小说却有许多隐喻和言外之意，对小说的解读会出现“一千个读者就有一千个哈姆雷特”的情形，对小说的解读和一个人的阅历、性格、目标和心境高度相关，我们可以参考别人的理解角度，但别人的理解替代不了我们自己的理解。

对于小说，我推荐的读法是从头到尾地读，投入地读，代入地读。

第一部分是作者其人，包括作者的生平及小说的创作背景。

第二部分是主要角色，包括基本资料、所说的话和所做的事。

我们在做思维导图笔记时，可以整理主要角色所说的重要的、令自己印象深刻的话，以及所做的令自己印象深刻的事。

第三部分是重要情节。情节包括起因、经过和结果。如果自己的记忆力不够好或小说的篇幅非常长，我们要学会概述情节，可以简要概述每一章的情节，给一些特别重要的高潮情节做标注。

情节更适合用流程图来做笔记，我们可以把流程图融入思维导图笔记。

我们可以围绕人物和情节来写，可以分析人物的性格和行为逻辑，也可以从情节里提取有共鸣、有启发的要点。但最重要的任务是：思考小说里描述的人物，以及他们的境遇和选择对我们的人生有什么启发，即对照自己的生活，解码生活隐喻，获得自己要如何度过一生，想要成为什么样的人的参考答案。

读小说非常需要阅历，所以我强烈建议大家，建立一份重读书单，对于那些特别经典、特别好的小说，每隔几年就读一次，感触会很不一样。

读史可以明智，读史可以知兴替。

第一，认识过去，才能理解现在，理解趋势，理解未来。

读历史的人，胸中更有丘壑，不会把自己局限在当下思考问题，而是从更大的时间维度去思考，获得一个更开阔的视角。

第二，从前人的言行中学习做人做事的道理。

读历史类书籍不要用考试思维，不需要刻意记忆某件事发生于哪年哪月，现在手机十分便捷，我们一查找就能得到答案。我们要做的是梳理清楚某件事的来龙去脉，只要对历史有一个清晰的脉络，记忆就会越来越简单。

对于感兴趣的历史时期，我们还可以配合读以这个历史时期为背景的小说。

除此之外，我们还可以配合纪录片、电视剧来读，甚至可以去博物馆逛一逛，去实地参观遗迹。

第三，从表面上看，书可以分为许多类，其实书都是相通的，只不过所侧重的局部细节不同。从表面上看，这些书是分开的，但在我们阅读的过程中，书和书总会相遇。分门别类只是方便找书，有门类之偏见，或孤立地读，反而是一种妨碍。

以前，当我想从充满压力和焦虑的生活中逃离时，我用“躺平”和“摆烂”来进行自我描述，《别想那只大象》和《桃花庵歌》让我恍然大悟，我不能用这两个词，因为这两个词是用追求世俗成功的那套价值观的标准创造出来的，一使用这两个词就激活和强化了世俗成功的那套价值观，所以会令我产生愧疚感、犯错感、自我贬低和自我矮化。我的这种状态并不是自弃，用复旦大学中文系教授梁永安的观点来形容我的状态特别合适：躺平成了年轻人的一种新追求，在新的理念下，他们觉得自己的生活不太合理，需要停一停，然后想一想，自己的生活到底过得对不对。唐伯虎和陶渊明给当时的人们准备了一个精神家园，这个精神家园的名字叫“归隐”或“田园”。使用这些词汇的时候，我胸中荡起的是“但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前”的闲适和潇洒，而不是自我矮化。我深感，我们要想表达自己的生活观点，必须发明自己的话语体系。这个洞见，让我对人生和生活的理解又深了一层。所以我非常推荐大家混读书籍，常有惊喜。

第五，书只是一个信息渠道和学习工具，它虽重要，但不是唯一的，我们还可以通过阅历见闻、实地走访、课程、纪录片、影视作品等多种方式学习。

很多读者会进入一个误区，马上想读到所有类型的书。其实不必如此，我们可以跟随自己的兴趣，慢慢扩大阅读范围。

## 五、建立知识体系的能力

庄子说：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。”这句话的意思是，我们的生命是有限的，而知识却是无限的。用有限的生命去追求无限的知识，就会精疲力竭。阅读的人总归要解决这个核心矛盾。我的解决方案是：建立一个为我所用的知识体系。

知识体系是一个有机系统，所有的系统都有三个特征：由若干要素组成、要素之间存在相互作用、整体具有特定的功能和目的。

没有知识体系的人接收的知识和信息越多，脑子反而越乱，人越困惑。而有知识体系的人，面对像砖头一样的知识和智慧，他会把砖头盖成一栋楼，这栋楼有层级和主次，每块砖头都各得其所。更厉害的人，盖完一栋大楼后又去盖别的大楼，他的知识体系是一座城市，每座建筑都是一个知识板块，都在自己的位置发挥自己的功能，这些建筑彼此关联和配合，使城市可以高效运转。有知识体系的人，增加了知识和智慧后，对世界和人生的思路会越来越清晰，对人和事的看法会越来越明晰，能力也会越来越强。

有清晰的功能和目的的知识体系就像活物一样会长大，会为了更好地实现功能和目的贪婪地吸纳一切新知，完善自身。没有功能和目的的知识体系是缺乏内在驱动力的死物。

第一，我们无法用单一、零散的知识解决复杂、系统的问题，没有知识体系的人在解决问题时总是“按下葫芦浮起瓢”。

为什么我一次次的尝试都没能彻底解决问题呢？道理很简单，个人效率管理是一个非常复杂、系统的工程，包括人生规划、时间管理、精力管理、专注力管理、习惯管理和项目管理等，我们无法用单一、零散的知识解决复杂、系统的问题。

如果我们只盯着阅读速度而不注意理解吸收，容易浮光掠影、走马观花；注意理解吸收却不会深度思考，就不得其法；注意深度思考而不注意广泛涉猎，容易狭隘浅薄；盯着单本书而不建立知识体系，认知升级就缓慢；广泛涉猎而不注意学以致用，容易变成空有知识而无智慧的“两脚书柜”……

第二，如果我们没有知识体系和系统思维，容易看不清问题的本质，无法做出正确的选择和行为。

看清本质的人，能看到背后的结构，不会被表象、单一的事件迷惑；能看到因果链、动态趋势和滞后效应，不会被一时的情形迷惑；能看到全局和整体，不会被自己的立场、视野、处境和核心利益蒙蔽，犯主观、片面的错误。而不能看清本质的人，看问题比较主观、片面、静态和浅薄，容易人云亦云和反复摇摆。

我们建立知识体系是为了获得系统思考的能力，获得系统思考的能力是为了具备分析和解决复杂问题，以及做复杂决策的能力。

第三，没有知识体系的人，思考和表达十分混乱，行事没有章法。

第四，没有建立知识体系意识的人，学习没有方向，越学越混乱和焦虑。

一个有建立知识体系意识的人每学一点东西，都是在完善自己的知识体系，扩展自己的知识版图，他可以把碎片化的知识整合到自己的知识体系里，越学越有方向，越学认知越清晰。而没有建立知识体系意识的人就像无头苍蝇一样，不知道该学什么，亦步亦趋，面对越发庞杂的信息，越学越混乱和焦虑。

> **2024/01/07 发表想法**：自己在学习计算机领域的知识时，会有意识地将不同类型的资料、笔记以及代码分门别类地整理到不同的文件夹中，这样会让自己建立起更加清晰的知识体系，也更容易发现自己欠缺的知识，并有针对性地去进行学习，填补自己的不足。

一个有建立知识体系意识的人每学一点东西，都是在完善自己的知识体系，扩展自己的知识版图，他可以把碎片化的知识整合到自己的知识体系里，越学越有方向，越学认知越清晰。而没有建立知识体系意识的人就像无头苍蝇一样，不知道该学什么，亦步亦趋，面对越发庞杂的信息，越学越混乱和焦虑。

高度规划模式是我们围绕自己的目标和梦想来规划书单并建立知识体系。野生模式是我们跟随兴趣规划书单并建立知识体系。两种模式各有优劣，野生模式是散漫和相对被动的，没有固定的方向，也不服务于特定的目的，我们慢慢阅读也能建立一个知识体系，但其缺点是效率低、进展慢。高度规划模式的优点是精准输入、效率高，读者读得深，但缺点是目的性太强很容易导致读者进入信息茧房，读者长期只看自己感兴趣的东西容易出现思维固化，甚至产生偏见。

我的建议是把两种模式结合起来，我们平时可以去接触各种各样的东西（如电影、电视剧、文章和短视频等），从里面挖掘书单，保持好奇心，用“闲逛偶遇+顺藤摸瓜”来选书、读书。这样做的好处是点会连成线，线会连成面，知识体系会慢慢长出来。一旦我们在这个过程中发现了自己想深入探究的方向，马上切换到高度规划模式，有意识地去找针对性的书来做针对性的阅读。

我们应该尽快锁定一个主题和领域，让自己变得专业，自然就能触类旁通。

《高效能阅读》的作者原尻淳一是一个日本人，他在大学时有很多想做的事，甚至不能确定研讨课的主题。老师就跟他说：“我知道你八面玲珑，对许多事情都很在意。但是请下定决心，锁定一个主题。只要鼓起勇气锁定一个主题，就能形成思考的轴，有了这个轴，所有信息都会随之而来。许多学生都很心急，以为必须了解大量的知识才行，但实际上，深入思考一件事的时候，是不得不同时思考其他很多事的。这是因为，人的生活本来就是综合性的、整合性的。”

大家在建立知识体系时，应该尽快在水平型阅读中锁定一个垂直方向，优先做该方向的垂直型阅读，建立自己的思考主场，靠垂直型阅读的吸引效应，自然地向水平方向扩展，扩张自己的知识地图。

我发现我想要的答案是分散在各门各类的书里的，跨界阅读和知识迁移是必要的。我在研究一个很窄的领域，可是它让我有了一个思考的轴，这个轴就像一块磁铁，帮我把直接相关、间接相关、不很相关的东西都吸引过来。

在分配垂直型阅读和水平型阅读的比例时，我们可以把70%的时间、精力和金钱投入专业领域的书籍中，把20%的时间、精力和金钱投入与专业领域有关的周边领域的书籍中，把10%的时间、精力和金钱投入未知领域的书籍中。

我的建议是：如果大家不是为了考试而学习，一定要以个人为中心。以个人为中心建立知识体系，可以解决两个非常棘手的问题。第一个问题是学海无涯而人生有涯的大矛盾。知识的总量那么大，我们不可能掌握所有知识，面对浩如烟海的书籍，我们从何读起呢？最好的解决方法就是把个人的志向、理想和目标作为知识体系的核心，知识体系是为个人的志向、理想和目标服务的。

第二个问题是读书动机孱弱。如果我们一味挪用现成的知识框架，照猫画虎地建立知识体系，必然会学到一堆和自己无关的知识，这一定会导致学习兴趣的丧失和后续学习动力的不足。个人的志向、理想和目标就像发动机，让我们的知识体系成为活的系统，渴望吸纳新知，让我们产生强大的自驱学习力。

最高效的建立知识体系的方式是主题阅读。

什么是主题阅读呢？简单来说就是当我们对某个问题或某个领域感兴趣时，通过针对性地阅读多本书来了解和学习。它的做法是：读者选定一个主题，然后大量搜罗和阅读各种类别的书，再将这些书中与主题相关的内容抽取出来进行比照，系统地阅读和学习，最后进行信息整合和综合思考。主题阅读是建立知识体系最快的方式，它可以帮助我们在短时间内精通一个领域。

不去做不同书籍、不同信息源之间的串联，轻信读一本书、看一篇文章、上一门课就能彻底解决问题的人，要么大失所望；要么解决问题时“头痛医头，脚痛医脚”，分析问题时如盲人摸象，无法看清全局，最终变成越学越混乱和迷茫的低效学习者。

第二，普通阅读是一个被动且低效的过程，很多人全凭运气，撞到什么读什么。而主题阅读是一个积极主动且高效的过程，我们动用最大的调查能力来网罗学习资料，从中筛选出最能帮助我们实现目标的资源。

第三，围绕主题进行阅读是全面和系统的阅读和学习，能够形成真正的知识体系。

我到底应该读什么书？面对这个问题，多数人的解决办法是，满世界地向别人要书单，有的人还会出现一种强烈的幕强倾向，觉得读优秀的人的书单后，就可以变得和他们一样优秀了。其实不然，这时我们最应该做的是回归自己，了解自己要什么，才能知道应该读什么书。其他人读的书都是为他们的人生目标服务的，我们可以参考，却不宜盲目追随。

自问1：我想成为什么样的人？

我们想成为什么样的人，就去读能够帮助我们成为这样的人的书。

自问2：我的人生目标是什么？

制定目标不仅能帮助我们看清能力的上限，引导我们关注行动和未来，目标还有一个信息过滤器的作用，能避免我们的注意力被无关紧要的信息占满。目标决定我们读什么书，不读什么书。

自问3：我目前最需要的能力有哪些？

自问4，目前最困扰我的问题是什么？

其实很多时候，人没有被逼到某种境地，就不会做出改变。所以我们有时候被一件事情困扰，其实是一件好事，这意味着改变的时机到了。

“阅读的第一桶金”是指一个基础的知识体系，可能这个知识体系还比较简陋，还不够完善，但它可以帮助我们建立更大的知识体系。

入门方向一：建立一个全学科的基础知识框架。

入门方向二：从自己的大学专业出发，向其他学科延伸。

一个专业会有很多知识板块，一个学科也肯定会和其他学科发生关联，所以我们可以从自己的大学专业出发，向其他学科延伸，这是积累“阅读的第一桶金”的一个入门方向。这个方向特别适合正在学习某个专业的学生和打算深耕某个专业的人。

入门方向三：从最感兴趣的领域出发。

入门方向四：从职业发展出发。

通用能力一般是指自我管理能力、沟通合作能力、学习能力、语言能力和思维能力等，通用能力的意思就是各个行业的各种工作都会用到的基础能力。通用能力非常重要，但又特别容易被忽略。

大家要记住，每一种能力背后都有一个知识体系，我们只要掌握这个知识体系就能把工作做得更好。

从职业发展出发积累“阅读的第一桶金”，其实指向的都是非常实用的知识，所以我们要建立“学习—实践—再学习—再实践”的循环。

入门方向五：围绕自己的未来目标。

未来三到五年你的目标是什么？你最重要的生活目标是什么？实现目标需要哪些知识和能力？什么书可以帮你更快地接近目标？

任何成长都是可以被设计的。有目的的阅读归根结底是有目的的生活，当我们找到自己的人生方向和想要探究的人生大问题时，也就找到了自己的阅读方向。

(4)使用微信读书等综合性电子书平台

第二，我们可以留意一本书的参考文献，参考文献包括作者写书时所参考的书籍，我们可以据此整理出一份主题阅读的书单。

第四，我们可以从读一本书到读一个作者的全集。

第五，我们可以从读一本书到读一套丛书。

我们在做主题阅读时，完全可以把专精于该主题的人当作“阅读导游”，把专精于该主题的人所写的书或所推荐的书当作“阅读导游书”。

读书从来都不只包括读书，找书和选书是一个非常主动的、设计成长的过程。

我的策略是把海选书单分为精读书单、速读书单和淘汰书单三类。

分类方法是“检视阅读”，检视阅读的过程是看书名、封面封底的介绍性文字、序言和前言、目录、作者介绍，抽一个与主题最相关的章节试读，目的是审视一本书是否和主题高度相关，以及这本书写得怎么样，值不值得读。

什么书是好书？第一，某个主题下认可度高的经典书籍，这些书会被反复引用、反复修订，经常出现在各类推荐书单中。第二，经典教科书，这些书的论述严谨可靠、知识体系完整，它们也会被反复修订，不断吸收新的学术成果。第三，豆瓣评分人数多且评分超过8分、微信读书点评人数多且推荐值超过80%的书，我们要注意评分人数少可能导致分数虚高，评分人数过少时的评分的参考价值不大。第四，进入权威畅销书榜单如《纽约时报》畅销书榜单、豆瓣年度读书榜单等的书，获得权威图书奖项如诺贝尔文学奖、雨果奖和星云奖的书。榜单和获奖名单可以帮我们网罗一些视野范围之外的好书。读获奖作品也是快速提升阅读品位的一个好方法。

我的读书文章统统都是在总结收获，比起评论某本书的好坏，我更关心我能从这本书里学到什么，这才是有建设性的事情。

主题阅读的优势就是可以让我们快速入门，快速成为一个领域的初级专家，但我们到底是进入核心地带，还是连门把手都摸不到，选书是否得当是关键。我们不能随意挑选精读书单，每一本书都要有独特的作用，它们要能够互相配合，要有1+1＞2的效果。

第一个思路来自史蒂芬·科特勒(Steven Kotler)的《跨越不可能》，如何在短时间内成为一个行业的初级专家？科特勒提出一个通过五本书“击穿”一个领域的读书法。第一本书是我们能找到的在这个领域下最受欢迎的书，这本书的功能是帮我们找到乐趣。第二本书是同样很受欢迎，但通常更专业、与主题相关性更强的书，这本书的功能是帮我们唤起兴奋感。第三本书是半专业的书，仍然有趣且可读性强，但可能略有难度，包含一些专业人士才能看懂的细节，这本书的功能是给我们提供更广阔的视野和更具有宏观视角的信息。第四本书是真正深奥的专业书，关注该领域真正的专家正在思考的问题、该领域目标的最新进展及该领域有关人员正在研究的基本理念。第五本书的功能是帮我们了解该领域的未来，包括该领域的发展方向和发展节奏，给我们最前沿的信息。

第二个思路来自李源的《给大忙人的高效阅读课》，他认为我们要想快速进入一个新的知识领域，不要选书，要选作者，而且只读三个人的书即可，这三个人分别是开宗立派的“开创者”，打破界限的“分歧者”，总结归纳、集大成的“综合者”。

对于主题阅读，我推荐的阅读顺序是先精读后速读，因为我们精读过3～5本这个主题下能找到的最好的书，就对这个主题有了一个总体的把握，以此为基础，即可通过速读更快地掌握其他书。

第一种层次：做单本书的笔记。

第二种层次：用目录矩阵表做横向串联和比较。

我们可以通过目录矩阵表来进行速读。具体做法是：把主题书单中每一本书的目录和内文标题按照章节顺序填写到表5-1中，如果我们只看目录和内文标题无法得知其中的内容，还可以提取关键词和章节概要，我一般还会总结每本书的亮点、特色内容和新知。有了这张表，我们一下子就能看清楚哪些内容是同主题书籍共有的，哪些内容是某本书独有的；如果遇到不明白的知识点，我们还能看看另一本书的讲解是否更简单；当不同的作者有不同的观点时，我们也容易做整理，从而形成自己的思考；当一本书的论述不完整时，我们也可以找其他书做补充。

第三种层次：输出书或课程。

我们进行大量和精准的输入，不是为了囤积知识，而是为了创造自己的知识体系和认知框架。如果我们做主题阅读时只是一本书一本书地读，没有进行整体的吸收，同样无法形成知识体系，这种主题阅读是空有其表的。

那如何建立自己的知识体系和认知框架呢？其实特别简单，就是整理问题和答案。主题阅读最核心的是，我们围绕自己的阅读目的，梳理出有关这个主题的一系列核心问题，然后找一堆优秀的智囊团（也就是各路作者及他们写的书）来征求高质量的见解和解决方案，根据他们提供的答案，结合自己的实践和思考，得出一套系统的答案，最终实现我们的目的。经过这种内化后，知识就不仅是知识，还是我们的思考模式、行为模式和做事方法，变成了我们的一部分。

和走马观花的主题阅读相比，把读书笔记产品化，输出书或课程，知识体系的扎实性、认知的深度和解决问题的能力是不可同日而语的。

我建议大家在每年的年末，定下第二年的关键词，即第二年最想要解决的问题，然后第二年就围绕这个关键词来做主题阅读。

聚焦才更容易突破。

我们要把阅读和人生、生活、目标结合起来，把主题阅读和年目标结合起来就是很好的一种落地方式。

## 六、让读书有用的能力

让读书有用是一种能力。这种能力越强的人，阅读的投入产出比越高；这种能力最强的人，每读完一本书，就会上一个台阶，甚至开启人生新阶段，与原来判若两人。

读书的意义就是帮我们。书籍是最易得、最便宜、最丰富的成长资源，只要我们用好它，它的助力是没有上限的，书籍里沉淀了古今中外全人类的智慧，阅读让我们可以调用这个智慧库，吸收养分，并将其转化为现实世界的竞争力，把自己养得强大，让自己不断接近目标。

阅读，有各种存在的理由以及意义，其中最动人，意义也最大的，还是阅读和理想或梦想结合的时候。

我们通过阅读来积蓄力量，获得知识、能力和勇气去做我们之前做不到的事情。

第一个因素是家长和孩子的沟通方式。中产阶层的父母会把孩子放在平等的位置进行交流，鼓励他们自我表达、参与讨论、提出疑问，在这个过程中有意识地培养孩子的表达能力和思考能力。

第二个因素是中产阶层的家庭非常重视给孩子提供学校教育之外的补充教育。

这是读书的第二个作用，当我们能够更深刻地理解世界、人生、他人和自我时，这种理解可以帮助我们更好地选择和行动，更从容地应对这个世界。

我们的年龄、阅历、地位决定了我们的视野和眼界。每个人的视野和眼界是有限的，而阅读可以让我们跳出局限，借别人的眼睛来看世界。

这就是读书的第三个作用：扩展视野和眼界。我们可以借助作者的眼睛看通过自己目前的地位、年龄和阅历看不到的东西。

这本书戳破了抱怨的五大底层心理动机：求关注、推卸责任、自夸、操纵他人、为欠佳的表现找借口。

抱怨式的倾诉并不会让我们更好受，只会让我们成倍地积累负面情绪。

戒掉抱怨后，我拥有了掌控者思维，无论遇到什么问题，我的第一反应都是想办法而不是抱怨。

阅读从来不是目的，而是工具和手段，没想清楚到底希望读书有什么作用的人，就像坐进一辆出租车，司机问你去哪里，你却说不出自己的目的地，司机只能带着你漫无目的地兜圈子。无论我们读什么书，都要先想明白希望这本书发挥什么作用。

考试把我们集中到一个标准化的赛道上，让大家朝着一个目标前进，但这段旅程结束后，人生就像一片旷野，大家是需要分头探路的，有些路只能一个人走。这时，我们不能再沿袭“先学着，等将来再用”的学生思维了，而应该精准输入，按需学习。

让读书最大程度有用的第一个原则是精准输入，需要什么学什么。我们可以从目标和梦想、自我期待和生活愿景、内在心理需求和外部环境要求、遇到的困境和挑战、需要突破的能力短板等方面出发，本着需要什么学什么的原则，倒推自己需要学习的内容，倒推自己的阅读方向和书目范围。

大家在读书时，一定要竖起一根天线：如何把新知转化为具体的、可落地的行动，进而对我们的人生产生真正的影响？

行动导向是指一种习惯和意识，一种用学到的东西来指导生活，并把这种指导转化为具体的行动的习惯和意识。

费曼(Feynman)说过一句话，凡是我不能创造的，我就还不理解。

“行动导向”的本质是一种输出，它的核心是“创造”。

输入不只是读书，输入包括一切形式的信息摄入和学习，无论是读书、听课、看电影，还是人与人面对面的交流、实地考察等都是输入。输出也不只是写文章，还包括输出某种行动、某种表达、某件作品等。输入和输出的关系并不是简单的复制或模仿，更准确的描述应该是“牛吃的是草，但挤出来的是奶”，最深度的化为己用是创造，只会照着浅显的行动建议做而不会创造的人是“书呆子”。

于是我每周给自己设置一个强制休息日，这一天唯一的任务就是休息，我还给自己规定了强制停止工作的时间，当工作和生活的边界突然清晰时，我就有了无愧疚休息时间，我的效率反而提高了。

有一句话流传得非常广：我们知道了很多道理，却依然过不好这一生。很多人都对这句话有共鸣，为什么会这样呢？因为太多人把知道和做到画等号了。

任何学习都是如此，我们知道理念和方法、技巧和策略，不等于马上就能完美地实践，但是知道了理念和方法、技巧和策略，意味着我们可以走最短的路线来跨越知道和做到的距离。知和行是相辅相成的，知需要在行当中强化，行也需要知去推进。

温和而坚定的魔力在哪里呢？在妈妈的眼里，孩子需要反复练习来习得规矩，违反规矩的行为是不可接受的，但情绪没有对错，孩子的情绪是正常的，是可以接受的，那妈妈就要做好一个温柔的情绪容器。孩子在习得规矩的过程中，没有被贬低和斥责，也没有被惩罚和恫吓。当规矩是独立存在的规矩，孩子不用害怕因不遵守规矩而导致妈妈不爱自己，妈妈也不用因为粗暴地对待孩子而自责和内疚，立规矩这件事就会变得出乎意料的容易。这就是安全的环境，这就是温和的力量。

知道不等于马上能做到，有时候我们知道了一个道理，几年后才能真正理解和做到，这是很正常的一件事，无论是大人还是小孩，都需要通过反复练习才能真正学会某件事。请大家继续练习，用成长型思维来对待学习这件事，首先相信无论什么能力都是可以习得的，其次从一开始就意识到，“知道”只是起点，我们通过刻意练习才能慢慢接近“做到”。

## 七、长期持续稳定阅读的能力

没有人会记住第二名，大家只记得第一名。

日日不断之功，比偶尔爆发更有力量。保持长期持续稳定的阅读，才是阅读高手的策略。

不，“坚持”不是一种性格，而是一种可以被训练的能力。

同理，很多人把坚持当作一种性格，认为自己要么能坚持，要么不能坚持，这就掉进了固定型思维的陷阱，如果我们把“长期持续稳定阅读”正确地理解为一种能力，我们就可以聚焦于如何获得这种能力，把自己放进成长型思维的上升螺旋里。

要保持长期持续稳定的阅读，我们必须养成阅读的习惯。

时间提示是指我们选择固定的时间段作为专门的读书时间，一到时间就去读书。

我们在早晨读书既可以避免与白天的职责冲突，还可以坐享一天当中精力最旺盛的时间段。

我非常不建议大家在精疲力尽的时候，靠意志力强撑着读书，这样做的后果是阅读速度慢、阅读质量差。长此以往，我们会把读书和痛苦的感觉捆绑在一起，会让读书这件事越来越没有吸引力。

常见的捆绑有：起床就读书、睡前洗漱后读书、午饭后读书、午睡起来就读书、跑步后读书等。捆绑的好处是：我们能更自然地把读书融入生活，让读书成为我们的例行公事，而且读书的时间也更加灵活。

他们喜欢说，有时间就读书，但其实什么时候都能读等于什么时候都读不了，如果大家抱着有时间就读的心态，读书时间一定会被其他事情侵占。

在一项研究中，科学家们告诉失眠症患者，只有当他们感到疲惫不堪的时候才能上床睡觉，假如他们无法入睡，就先去别的房间坐着，直到昏昏欲睡再回卧室。久而久之，这些失眠症患者开始将床和睡觉的行为联系在一起，当他们爬上床，就能很容易入睡。因为他们的大脑认识到，卧室不是玩手机、看电视的地方，而仅仅是睡觉的地方。这就是我们大脑的工作方式，我们会把习惯分配给产生习惯的地点。

我们需要安排一个专门用来读书的地点，如果有条件，可以收拾出一间书房，如果没有条件，可以收拾出一个专门用来看书的书桌、舒服的单人沙发、读书角，或到书店、图书馆、咖啡馆等安静的场所读书。习惯电子阅读的人最好有一个专门用来读书的电子设备。

如果你想要稳定和可预测的行为，你需要一个稳定和可预测的环境。一旦我们把读书这件事和某个地点、某个设备牢牢地绑定在一起，我们几乎不需要动用意志力。

我们总是容易高估意志力和内在驱动力的作用，低估环境的作用，其实环境有时候更重要。视觉提示包括物理环境的视觉提示和信息环境的视觉提示。

第一，我们要自由地阅读，做一个任性、自由的读者。

第二，我们要读自己真正想读的书。我们要追随真实的阅读动机，不要随波逐流，不要因为虚荣心、迷信权威等，逼迫自己读不想读的书，即使它是公认的好书。

第三，如果有的书超出我们的理解力范围太多，我们不要硬读，可以等理解力有所提升后再读。

第四，我们可以把难和易、厚和薄、枯燥和有趣的书混在一起读。

但是大家要注意，除非是被判定为不值得多花时间的书，否则不要轻易半途而废，也不要同时读太多书，3～5本为佳，否则很容易变成“把篮子里的所有苹果都咬一口，然后都不要了”的读法。

我的秘诀是见好就少，如果我看得差不多了，就会在兴致还不错、依然很想往下读的时候适时停止，这样可以保证我下次依然有兴趣读。

那我们该怎么让自己对阅读这件事产生渴求呢？我的秘诀就是：把阅读和迷茫感、焦虑感、无力感捆绑在一起。王小波有一句话，所有的痛苦都是对自己无能的愤怒。痛苦的本质都是无能感和低掌控感，而阅读是自我提升的重要途径，也是成本最低的途径，所以每次我感到迷茫、焦虑，产生无力感的时候，我就会去阅读，密集地阅读，大量地阅读。每次我陷入低谷，总是阅读把我打捞出来。我们一旦把阅读和迷茫感、焦虑感、无力感捆绑在一起，阅读对我们的意义就变了，它变成了缓解和消除迷茫与焦虑，提升人生掌控感的方法。

把阅读和迷茫感、焦虑感、无力感捆绑在一起容易出现一个问题：为了读书而读书，用读书来逃避生活。所以我们还要把阅读和最重要的生活目标捆绑在一起。

把阅读和最重要的生活目标捆绑在一起，阅读就变成了刚需。请相信一件事，无论我们遇到了什么困难，一定有很多人遇到过类似的问题，并且一定有聪明的过来人想到了解决办法，并把自己的思考和办法总结出来，写成了书，毕竟人类的智慧就是这样代代传承下来的。我们不用重新发明轮子，而要站在前人的肩膀上靠近目标。多年下来，我仿佛形成了一种肌肉记忆，每次有新的目标或遇到困难时，我的第一反应都是，有没有哪本书可以帮我？这种思维让我永远用一种积极的心态面对人生，而不是逃避和沉沦。

如果我们想养成一个好习惯，就要让它变得简便易行，如果我们想戒掉一个坏习惯，就要给这件事设置重重的障碍。

坏习惯通常是满足我们的短期利益，能让我们获得即刻满足感的，它和欲望挂钩；而好习惯要求我们延迟满足，去追求长期的利益。

我们的大脑在获得快感的时候，会分泌一种叫多巴胺的荷尔蒙，多巴胺只想马上获得快感，它会粉碎理性和意志，支配我们的行为，所以要想改掉坏习惯，很重要的一件事就是：减少致使多巴胺大量分泌的诱惑性契机。

微习惯策略包括设定微目标和自由超额。

微目标规定了我们的行为下限，但它没有上限，因为完成微目标后我们可以自由超额。

要养成长期持续稳定阅读的习惯，我们得一本书接着一本书地读，对不对？所以我建议大家至少要提前计划好并买好未来一周要读的书，避免因为纠结看哪本书或因为没有买书而出现空窗期。我自己每周六都会复盘并制订下周的计划，其中就包括阅读计划，我一定会确定好下周具体读什么书，以及读多少本书，然后把周目标分配到每天的行动清单里。提前制订阅读计划并写下来，提前买好要读的书，会让阅读这件事变得简便易行。

一直坚持一件事是会给一个人带来非常强劲的自信的，因为我们对自己的行为感到自豪，对自己的人生有掌控感。所以我的建议是：设立一个永不间断的原则。

糟糕的坚持也好过放弃。即使我们做不到每天都保持最佳状态，但长期坚持的结果依然是非常惊人的。

如果我们坚持18个月，就会产生一种把一件事永远做下去的冲动。

第一，最好一次只养成一个习惯。如果大家正在培养读书习惯，就不要在健身、写作和学英语等其他习惯上花费精力了。养成一个习惯，起初是一件非常消耗意志力的事，如果大家的负荷太重，反而什么都做不好。第二，不要陷入“全无或全有”的怪圈。如果大家没有坚持下去，不要轻易认定为失败，而应该去复盘，如调整过高的目标。而且习惯养成的关键并不在于天数，而在于重复的次数，我们的每一次重复都不会白费，每一次重复都会体现在我们的神经通路里，就算我们这次中断了，之前的努力并没有清零，我们的这波努力会让下波努力更容易成功。

##  后记

第一，这本书属于实用类书籍，实用类书籍唯一正确的读法是行动，改变不会在书里发生，不会在脑海里发生，只会在行动里发生。

如果大家学习新东西的获得感和兴奋感消退后，又回到老路子上，那就是无效学习。

第二，知道不等于马上能做到，知道和做到之间，隔着很多次的刻意练习。

第三，希望大家在困难和容易之间，选择困难。

囫囵吞枣、蜻蜓点水地读书是容易的，做三种层次的读书笔记是困难的；思考时忽略脑海里零碎的想法是容易的，逼着自己理清思路和想法，追问成长、洞见和新知是困难的；只读自己喜欢的、简单的、舒适区以内的书是容易的，读挑战理解力的、陌生知识领域的、主题更深且更广的书是困难的；只输入、不输出是容易的，坚持言之有物的输出是困难的。希望大家坚持做困难而正确的事。
