# 《早起的奇迹》读书笔记

## 前言

人生只有两种生活方式：一种认为一切都是寻常，一种认为一切都是奇迹。

奇迹的发生并不违反大自然的定律，只不过是违反了我们目前所知的大自然。

尽管大多数人都相信万事皆有因，但选择那些能让自己积极应对人生的挑战、困难和境遇的原因，是我们的责任。

我非常淡定，因为从那场车祸中，我学会了不再为无法改变的事浪费感情。

区分“承担”责任和“归咎”责任非常重要。“归咎”责任决定了谁要为错误负责，而“承担”责任则决定了由谁来推动事情向前发展。回想我的车祸经历，车祸应归咎于醉驾的雪佛兰司机，但我必须主动推动人生继续前进。谁是谁非不重要，重要的是我们必须抛开过去，踏上新的征程。

你不仅要知道自己现在的处境只是暂时的，还要清楚自己究竟想要得到什么。

我曾是个完美主义者，喜欢让所有的事物都保持干净整洁。后来我意识到自己必须改变，因为读一本书并不是为了保持其干净，而是要给自己带来最大的价值。现在，我读过的书上基本都写满了笔记。

## 第一章

你最大的冒险，就是过梦想中的生活。

大部分人甘于平庸，不管生活赐予什么，他们都照单全收。即使是在商业或者其他领域颇有成就的人，也会满足于自己在另一个领域的平庸，例如健康或感情。

不能仅仅因为众人都甘于平庸，你就要同样如此。

## 第二章

你曾经或许多次听到某个人的话，或是某句歌词，抑或书上的一句话。你始终没有领悟那些词句，直到有一天，它们再次出现，深深地震撼你的心灵。因为你当时的处境和心理状态已准备好领会这些词句的精髓。

你的成功水平很少能超过自己的个人发展水平，因为你是什么水平，就会创造什么水平的成功。

现实的外部世界总是反映我们的内在。我们所能达到的世俗意义上的成功等级，总是与个人发展水平密切相关。除非我们每天都投入到个人发展中，努力变成自己想要成为的人，创造自己想要的成功，否则上进心只会变成一种折磨。

解决所有问题的方法就是将个人发展列为每天优先级最高的事项。这项任务可以将我变成自己想要成为的人，持续创造并维持自己想要的成功。

如果将早晨的时间投入到个人发展中，我将会充满斗志地开启每一天。因为，每天早晨我都能学习到新事物。这样会让我一整天都变得更加活跃、积极与专注。

每天早上如何度过醒来后的第一个小时，会影响全天的状态。如果我在醒来后的第一个小时内状态懒散随意，那么我一整天都可能精神涣散；但如果我努力让自己每天的第一个小时变得积极高效，那么接下来的时间我也会如此度过。

> **2024/06/28 发表想法**：《认知觉醒》：注意力的增强回路取决于早起后做的第一件事。每天早晨起床后，我们可以刷新昨天的状态，以一个全新的面貌迎接新的一天。如果我们在早起后，选择玩手机、刷短视频等轻松的事，那么你的注意力就会往负方向增强，沉浸于娱乐的时间越久，想挣脱就越难；但如果我们选择先集中精力做重要的事，比如：学习、思考、阅读或者运动，那么我们的注意力就会在正方向上越变越强，我们将更能专注于自己的工作和学习。

如果在早晨安排个人发展项目，我就不会找很多借口推托，比如我很累、我很忙等；如果将一件事情安排在早晨，在开始一天的生活和工作之前进行，我就能保证自己每天都会履行它。

如果想拥有特别的人生，就先做一些非比寻常的事情！

- 冥想：我安静地坐着，进行祈祷和冥想，将注意力集中在自己的呼吸上，一直持续了 10 分钟。渐渐地，压力就像烈日下的冰山一样慢慢融化，我感到前所未有的镇定与轻松。这与我之前匆忙的早晨感觉大不相同。我第一次感受到了平静；
- 阅读：以前我总抱怨自己很忙，没有时间读书，但那个早晨，我兴奋地打开了一本书，准备开始培养自己的阅读习惯；
- 自我激励：此前我从未领会过自我激励的神奇力量，但是那天早晨，当我大声地朗读《思考致富》中有关自我激励的内容后，我感受到自己体内蕴藏的无限潜能。随后我决定写下自己的誓言：我想要什么；我想成为什么样的人；我决心如何行动来改变人生。放下笔后，我感到浑身充满力量；
- 制作愿景板；
- 写日记：我写下让自己感恩的事情，感觉精神气度和人生态度都发生了变化，现在，我的内心充满了感激；
- 晨练。

## 第三章

世界上 95% 的人都无奈地过着自己并不想要的生活，虽然他们希望自己能够拥有更多，但每天都生活在悔恨之中。他们永远也不知道自己原本可以成为更好的人，做更多的事，并拥有自己想要的一切。

沦为平庸之辈就意味着你要默默忍受自己并不想要的生活，而且会在其中苦苦挣扎。大多数人每天都过着平庸的生活，不论是生理、心理，还是人际、财务等方面，尽管如此，当他们醒来时，还是想要真正获得自己想要的成功、幸福、爱、健康和财富。

没人会希望自己的人生充满挣扎。每天早上醒来，我都想要自由的人生——跟自己喜欢的人，在自己喜欢的时间，做自己喜欢的事情；我希望每天醒来都对自己的生活充满了热爱；我想要喜欢自己的工作，想要爱自己的家人和同事。这就是我眼中的成功，但那种生活并不会像馅饼一样从天上掉下来，它必须经过精心设计以后才能获得。如果你想拥有非凡人生，那么你就必须弄清楚到底是什么导致生活的平庸。

平庸人生的一大源头，我称之为“后视镜综合征”——我们的潜意识里都装配了限制自我的后视镜。我们会通过后视镜不断地回忆过去的经历，错误地相信自己曾经是什么样子，将来就是什么样子。这就会限制我们当下潜能的发挥，因为我们总以为自己过去的能力就已经走到了极限。

如果你想要超越过去的自己，突破极限，那就必须丢掉后视镜，摆脱限制。你需要改变思维：过去并不等于未来。你要进行自我激励，相信一切皆有可能，你有能力实现自己的愿望。或许刚开始你会觉得不舒服，拒绝这样做。但没关系，只要不断地重复这个过程，你的潜意识最终会吸收这些积极的自我暗示。

不要放弃自己追求完美人生的权利，你的想法永远要比现实更大胆。首先，想清楚自己真正想要什么；随后，调整自己的心态，相信只要自己每天专注地付出，就一定会有回报；最后，坚持不懈地朝目标前进，直至变成现实。不用害怕，因为你不可能会失败，你只会获取更丰富的经验，成长飞快，变得更好。

永远记住，你在现阶段的所作所为决定了自己的处境，但未来则取决于你从今开始所做的选择。

大多数人都只会关注如何度过当天，走最轻松的道路，追逐转瞬即逝的快乐，同时避免一切会给自己带来痛苦的事情。

最后，我终于知道如何克服平庸了，那就是要追求有目标的人生。

然而，由于我从未在公司发挥自己的全部潜力，所以差点儿就背负着平庸之名离开了。如果我不采取措施，它必然会跟随我进入下一段人生之旅。

那个时候，每天早晨将我唤醒的只是闹钟，而不是人生目标，其实我根本就不想起床，也没有任何职业理想，甚至不缺钱用。于是，某一天我为自己制订了有关未来 12 个月的目标：成为自己想要成为的人，并创造自己渴望的成功、自由、高品质人生。

为了战胜平庸，你需要设置一个人生目标。任何目标都行，只要你是真的渴望实现它，或者能够让你每天精神焕发地起床，让你朝着未来迈出坚定的步伐，这样的目标也是可行的。

越早设立目标，对自己越有益处，哪怕第一个目标很渺小。

另外，你可以随时调整自己的人生目标。因为伴随着成长和进步，你的人生目标也会发生改变，但最重要的是你现在就必须选择一个目标，并将它融入生活。

你不需要精心构思一个所谓的终极目标，只需要认真思考自己最想要什么。

我们要专注于自我成长，追寻自己的梦想，并启发他人，携手共进。这就是你的目标。

只要你的人生目标高于前行途中遇到的困难，困难就会变小，你就可以轻松地战胜它。

事实上，导致人们平庸还有一个重要原因：“孤立事件”谬误。

我们必须意识到：当下的选择、行动，乃至想法，都会对未来产生不可逆转的影响。因为你的每一个想法、每一次选择，以及每一项行动，都决定你将要成为什么样的人。

你对一件事的做法，决定着你对所有事的做法。

一方面，当你选择避重就轻，就会让自己变成害怕困难的软脚虾；另一方面，当你选择迎难而上、遵守承诺，尤其是当你不喜欢一件事却仍然勇往直前时，就是在培养自己非凡的自律力，而它通常是获得成功的必要条件。

例如，当闹钟响起，我们按下按钮时，大多数人错误地以为这个举动只会影响当天早晨。事实上，这种行为将会影响我们的潜意识，告诉大脑不执行计划、不完成任务都没有关系。

我们必须终止“孤立事件”谬误，目光放得更长远一些，同时也必须认识到，你做的每一件事都对自己会变成什么样的人产生影响。

你将成为什么样的人远比现在要做的事情更重要，但你将成为什么样的人依然取决于目前的行动。

成功与责任感之间有着密不可分的联系。事实上，所有的成功人士，从CEO到职业运动员再到美国总统，他们都有高度的责任感。这使得他们会想方设法地采取行动并取得成果，哪怕他们并不喜欢自己正在做的事情。

虽然每个人都有想偷懒的时候，但缺乏责任感的人已经将偷懒变成了一种习惯。

责任感，是指某人对自己的行为或结果负责。这个世界上基本所有的事情都可以找到责任人。

责任感能够让我们的生活变得秩序井然，实现提升和进步，取得更高的成就。

当年满18岁，获得自由之后，责任感就被我们抛到九霄云外。随后，人生急转直下，大多数人沦为平庸之辈，并养成懒惰、不负责、走捷径的思维和行为习惯，于是成功离我们越来越远。

> **2024/06/29 发表想法**：自从上大学之后，由于我获得了更多的自由，自己的责任感逐渐降低，变得喜欢逃避困难、安于享受。责任感的减弱，也间接地影响了我的学业，对学习不上心，对待实践项目浑水摸鱼等等，不负责的行为从一开始的偶然事件慢慢变成了我的习惯。今天，我认识到了责任心对一个人的重要性，希望在今后的工作和生活中，自己也能变成一个有担当的人。

据统计，95% 的人读完一本书后并不会将学到的知识付诸实践，因为没人将这种责任感强加给他们。

研究发现，我们的人格倾向于接近生活中 5 个最亲密人的平均水平。你跟谁最亲近，你的生活就越像谁。如果你的身边都是懒鬼、弱者、爱找借口的人，你也不可避免地沦为那种人。所以，多花时间与积极、成功的人相处，他们对待成功的态度和习惯会慢慢地影响你，你也会变得越来越成功。

不幸的是，世界上有很多想要上进的人总是被身边的人打击，尤其当自己的家人这样做时，情况就会更糟糕。你必须变得强大，确保自己不会花太多时间跟他们待在一起，因为他们并不会鼓励你成为最好的自己。

寻找那些相信你、钦佩你，并能够帮助你实现人生梦想的人。你必须主动寻找这样的伙伴，改变自己的交际圈。

中国有个成语叫“祸不单行”，其实平庸也一样。不要让别人的恐惧、不安全感和错误信念影响到你的人生。你必须对自己承诺：永远积极主动地提升自己的交际圈，不停地寻找那些能为你的人生创造价值，能激发你潜能的贵人。当然，你也要努力成为别人的贵人。

我们的成功级别很少会超过我们的个人发展水平，包括知识、技能、信仰和习惯等。

记住，与其花时间抱怨生活，不如专注于个人发展。

缺乏自我提升的意识和紧迫感是导致 95% 的人平庸、无能，无法过上理想生活最主要的原因之一。

“明天再说”是一种顽疾，它让我们患上拖延症，浪费潜能，心生悔恨。

人生最可悲的一件事就是活在悔恨当中，后悔自己当初没有更努力，没有成为自己想要成为的人。记住这个真理：“现在”比任何时刻都更重要，你今天的行动决定了明天的人生方向和生活品质。

如果你不从现在开始改变，成为自己想要成为的人，那么明天、下周、下个月，甚至下一年，都不会发生任何变化。你必须为自己规划好人生路线。

不是明天，不是下周，也不是下个月，今天你就必须下定决心采取行动，作出改变，成为你想要成为的人。为了提升个人发展水平并成就一番事业，你必须全身心地投入其中。

当你拒绝平庸时，你的整个人生就会发生剧变。你会意识到今天是一生当中最重要的一天，现在是一生当中最重要的时刻。正是你每一天的选择和每一次的行动，决定了自己的未来。

如果你不改变自己，平庸迟早会降临到你身上。平庸与他人无关，它只是你不愿意学习、成长和自我提升的结果，而非凡人生则是人们选择持续提升的自然产物。

我们早已饱尝悔恨的痛苦：后悔自己没有成为自己能够成为的人，没有做自己能做的事情，没有发挥自己的潜能。平庸的每一天汇聚成周；平庸的每一周又汇聚成月；平庸的每一个月又汇聚成年。如果我们不从现在开始改变，提升个人发展水平和增强行动力，那么人生注定会变得平庸。

如果你对自己完全坦诚，真正地渴望拥有非凡的人生，不一定要通过出名或发财来实现。非凡的人生是指你可以自由地按照自己的节奏和意愿生活，拥有自己想要的一切，没有借口、悔恨，只有充满乐趣、意义非凡、令人激动的美好人生！

人生最大的悲剧之一，就是当你临终回首往事时，发现自己其实可以成为更好的人，做得更多，并拥有更多。

## 第四章

自然而然地，我们就产生了逆反心理，通常会一掌拍掉闹钟，极力抗拒起床。我们没有意识到这种行为其实是在告诉宇宙：“我宁愿躺在床上，也不愿意积极主动地创造自己想要的生活。”大多数人一方面对自己惨淡的人生深恶痛绝，另一方面却选择屈服于平庸。

我们在内心深处都认为自己其实可以发挥更大的潜力，拥有更多的财富，取得更高的成就，却感觉自己陷进了泥潭，不知道如何解脱。

“贪睡你就输了”中蕴含深刻的道理。当你选择赖床一直到日上三竿才肯起来时，就意味着你在开始新的一天时喜欢拖延，事实上你是在抗拒改变自己的人生。每拍一次止闹按钮，你就是在抗拒新的一天，放弃改变自己的生活，阻止自己起床创造理想的人生。

通常来说，早晨的节奏奠定了一天的基调。它是一个恶性循环的过程，如果早上带着恐惧醒来，你整天都会很绝望，晚上更是会带着焦虑和压力入睡，而第二天又是对前一天的重复：恐惧——绝望——焦虑。

如果你每天都带着激情与目标醒来，那就已经走进了为梦想而生活的、堪称凤毛麟角的成功群体中，最重要的是，你会很快乐。

只要我们每天早晨有意识地带着激情醒来，就能改变自己的整个人生。

如果你每天早上都要等到最后一刻才肯起床上班、上学或者为孩子做饭，下班回来后就守在电视机前一直坐到睡着，那么我不得不问：你要等到什么时候才能成为自己想要成为的人，为自己的人生带来真正的健康、幸福、成功和自由？你要等到什么时候才能真正地打起精神来好好对待生活，而不是每天麻木地例行公事和逃避现实？如果你的人生最后没有任何改变怎么办？

睡眠时间过长（9 小时或以上）与病残率（包括生病、安全事故）、死亡率甚至抑郁症等疾病的发病率都存在一定的关联性。

每个人需要的睡眠时间也确实各不相同。

睡眠对身体的影响方式在很大程度上取决于我们“相信”自己需要睡多久。换言之，我们早晨醒来时的具体感受并不单纯地取决于睡眠时间的长短，而是受到自我暗示的影响。

如果你告诉自己今天早上将会疲惫不堪，那么你就会感觉头重脚轻、四肢无力。也就是说，如果你相信自己必须睡足8小时才能精力充沛，那么只要睡眠时间少于 8 小时，你就会感觉疲惫。

精神与肉体之间的联系微妙而强大。我相信，我们应该为自己全部的人生负责，包括不管自己每天实际睡了多久都要精神抖擞地醒来。

只要我在睡前进行积极的自我暗示，晚上就能得到充足的睡眠，第二天醒来时也会精神焕发。

不论让你带着激动起床的理由是什么，你当时的感受如何？你需要强迫自己吗？肯定不需要。在那些让人兴奋的早晨，我们是迫不及待地想要起床。我们会一把掀开被子，像弹簧一样跳起来，就像百米运动员一样冲向新的一天！想象一下自己经历过的每一个这样的早晨，如果每天早晨都这样醒来该有多好！

“神奇的早起”的主要目标就是创造充满能量与激情的起床体验，并让你的每一天都充满正能量。

第一步：睡前进行积极的自我暗示。

早晨醒来时脑海中的第一个想法往往就是你晚上睡觉前的最后一个想法。

第二步：将闹钟放到自己够不着的地方。

现在，马上将闹钟转移到离自己床边最远的位置，这样你就可以强迫自己从床上爬起来，进入运动状态。因为运动会产生能量，所以当你离开被窝时，身体自然而然就醒过来了。

如果将闹钟放在床头，只需要轻轻一拍就能关掉的话，你仍然会处于半睡半醒的状态，这样只会让起床变得更加困难。我敢肯定，你甚至都意识不到自己翻过身按掉了闹铃。我就经常以为自己关闭的是梦中的闹钟。

第三步：直接走到盥洗室刷牙。

关键是你要做几分钟无意识但可以让身体苏醒的活动。因此关掉闹钟后，直接走向盥洗室，挤牙膏刷牙，用冷水或热水洗脸。

第四步：喝下满满一大杯水。

起床后第一时间补充水分很有必要。因为若 6～8 个小时没有喝水，你的身体已经处于轻微脱水的状态，而脱水会导致人体疲劳。所以当你感觉身体疲惫时，其实更需要喝水，而不是睡觉。

第五步：穿上晨练服出门锻炼。

有些人喜欢起床时先冲澡，但我认为应该先练出一身汗，然后再洗澡。

如果你想要挖掘自己的最大潜能，晨练是至关重要的一步，因为它能够让你的精神和身体都达到巅峰状态，让你在新的一天充满斗志。

第一步：睡前进行积极的心理暗示。这是最重要的一步。记住：早晨的第一个想法往往是你前一天晚上睡前的最后一个想法。因此每天晚上入睡前，请积极地暗示自己。第二步：把闹钟拿到离床较远的地方。记住：运动产生能量！第三步：刷牙。一把好牙刷和牙膏能为你带来额外的活力！第四步：喝一大杯水。第一时间给自己补充水分，既能赶走疲劳，又能让自己清醒。第五步：穿上你的晨练服。进行晨练让自己出汗，再奖励自己一个冲澡的机会！

因为黑暗中我们的大脑很难迅速清醒过来，但光线可以刺激你的大脑，让它知道现在是起床时间。不管你是否使用定时器，请在闹钟响起时第一时间打开电灯。

## 第五章

### Silence (静心)

我们经常不能取得成功的原因就是：无法在生活的某个方面或者多个方面坚持不懈地努力与奋斗。我们会花很多时间“思考”如何做，最后却没有真正地展开行动；我们都知道应该怎样做，只是不会持之以恒地付诸实施。

我们每日行色匆忙地维持平庸的生活，挣扎在泥沼中，甚至没有时间专注自己最重要的“人生”大事。生活和人生之间有何区别？生活是指我们身边一系列的外部环境、事件的集合，但那不是人生的全部。我们的人生比生活更丰富。

你的人生是指潜藏在内心最深处的自己，它是由一系列的内部因素组成，包括你的态度、心智等，一切能够赋予你能量且让你在任何时候都能改变、提升或颠覆生活的因素。

人生就是这样。当开始改变自己的信仰和态度后，你就能改变外部环境、人际关系、结果，乃至生活中的一切。

通过每天的努力，以及专注于提升自我，你就能成为最好的自己，人生也将得到改善和提高。一切都是水到渠成的事情。

生活重担最终会让你在悔恨与空虚中悲惨地度过一生。为了拯救自己的人生，你必须每天将精力投入到个人发展项目中，并将其列为最优先处理事项。

记住，一旦你改变了自己的内部世界，外部世界也会随之而变；你提升了自己的人生，生活的重担就会随之减轻。

心静，灵魂才能更清楚地看清前路，分辨善恶、认清真假，并抵达澄明之境。

心静时学习的知识比苦读一年书籍学到的更多。

“目的性”意味着你要带着强烈的愿望让内心平静下来，但放空大脑并不叫做“心静”。

如果你想减轻压力，请让大脑保持冷静、明晰。这样你才能专注于人生中最重要的事情，甚至随时取得成功，这是大多数人没有做到的事情。因此，每天早晨请带着“目的性心静”醒来。

大多数人的早晨简直可以用匆忙、慌乱、紧张甚至一团乱麻来形容，有的甚至还可以用迟缓、懒惰和麻木等贬义词来形容。

“心静”可以瞬间缓解你的压力，提高你的自我觉醒度，让你变得头脑明晰，每天都会专注自己的目标和优先事项。

以下是我在“心静”时喜欢做的练习，除了优先从冥想开始之外，它们并没有固定的先后次序。[1]冥想；[2]祈祷；[3]沉思；[4]深呼吸；[5]感恩。

需要声明的是，你不能在床上做这些活动，最好远离卧室，因为待在床上或者任何能够看到舒适床铺的地方，都会让你从“心静”变得“瞌睡”。我通常坐在起居室的沙发上“心静”，而且准备好一切进行“神奇的早起”需要的物品，包括我的宣言书、日记、瑜伽DVD和最近阅读的书籍。一切准备就绪后，我就马上开始执行“神奇的早起”了。

冥想的精髓其实非常简单：在一段时间内保持思想的平静或专注。它能促进人的身体健康，效果显著。无数研究发现，冥想甚至比药物更能治疗人的疾病。定期进行冥想不仅可以改善人的新陈代谢，降低血压，提高大脑的活跃程度，还能够缓解压力和疼痛，促进睡眠，提高专注度和注意力，甚至延年益寿。进行冥想不需要很长时间，每天只需要几分钟，你就能感受到它带来的巨大好处。

我每天都要冥想 20 分钟，练习冥想不仅能够消除我的压力，而且能够净化我的心灵和眼睛，让我看清事实，甄别最重要的事情。

开始冥想前，我们应该调整好自己的精神状态，并设定好自己的期望。此时我们应该让自己的心变成平静的湖面，放下一切执念，什么也不要想，既不要执着于过去，也不要担心未来，完全关注现在。我们要放下所有的压力，暂时抛开一切烦恼，全身心地感受眼下的时刻。

找一个安静、舒适的地方坐下。你可以坐在沙发上、椅子上、地板上，或者躺在舒适的枕头上。

坐直身子，双腿盘坐。你可以闭上眼睛，或者盯着离身体约60厘米远的地板。专注自己的呼吸，让呼吸变得缓慢而深沉。鼻孔吸气，嘴巴呼气。用腹部呼吸，而不是用肺呼吸。正确的呼吸方法应该会让你的腹部扩张，而不是胸部扩张。

现在，开始控制呼吸的速度。吸气时，慢数三下（一、吸气；二、吸气；三、吸气）；而后屏住气息，慢数三下（一、屏气；二、屏气；三、屏气）；最后呼气，慢数三下（一、呼气；二、呼气；三、呼气）。你在专注呼吸时要让自己的思绪和情绪平静下来。要注意的是，当你尝试让自己平静下来时，思绪可能仍然会时而波动，你可以直接释放它们，再将所有的注意力都集中到呼吸上。

记住，此时你应放弃思考，放下所有的压力，暂时抛开一切烦恼，完全地感受此时此刻。此时的你是一种纯粹的“存在”，没有思考，没有行动，只是“存在”本身。随后继续跟随你的呼吸，想象自己吸入的是积极、爱、平静与力量，呼出的是压力和烦恼。享受安静，享受此时此刻。

如果你发现自己的大脑总是在不停地思考，很难完全放空，那么最好的办法就是将自己的思考集中在一个词或者一句话上，并在呼吸时不断重复。例如，你可以在吸气时想“我吸入了平静……”，呼气时想“我呼出了压力……”，随后再重复几遍。你可以将自己渴望的任何事物替换进去，无论是平静、爱、自信、信仰、能量，还是别的什么事物。

冥想是一份你可以每天都送给自己的礼物，它非常神奇。现在冥想已经成为我生活中最为享受的活动。我们可以在冥想时从压力和烦恼中暂时解脱出来，享受平静、感恩和自由。你可以将冥想看成每天的暂时休假。冥想结束后，虽然烦恼仍然存在，但你已经拥有了更强大的力量解决它。

正因为我无法让自己的心平静下来，所以我才有必要学习如何控制它。

静坐时，我会允许思想涌入，平和地接受它们，随后就会果断地让它们随风而逝。

心静应该持续多久，我建议从5分钟开始。

### Affirmations (自我肯定)

自我肯定是最高效的工具，能够助你迅速成为最好的自己，实现一切人生理想。除此之外，它还能帮你调整自己的精神状态，提升人生的境界。

当你主动设计并写下自言自语时的脚本，使它与自己的理想保持一致，每天重复（最好大声说出来），它就会对你的潜意识产生重大的影响。自我肯定会影响你的思维方式和自我认知，帮你突破自己信念与行为上的局限，为成功打下坚实的基础。

我们都会对潜意识进行编程，从而影响自己的思维、信仰和行为方式。这种编程是许多因素共同影响的结果，包括别人对我们的评价，我们对自己的评价，以及所有的生活经历。有些人的潜意识会让快乐和成功变得更简单，但对于大多数人而言，他们的潜意识都只会让生活变得更加艰难。

坏消息是：如果不主动对自己的潜意识进行编程，那么我们的潜能将日渐枯萎，人生将会永远被困在恐惧、不安和过去的极限之中。我们不能只关注自己的错误，不能再给自己编程平庸的人生。我们应该停止为过去内疚，放下自卑，勇敢地朝着自己想要获得的成功前进。

好消息是：我们随时都可以对自己的潜意识进行重新编程。我们可以帮助自己克服恐惧，摆脱不安，改掉坏习惯，突破自我局限，改变过去的行为方式，释放自己的潜能，在生活的各方面都取得自己想要的成功。

写下你的自我肯定宣言，确保自己能够每天反复地朗读它，逐步调整自己的心理或精神状态，进而对潜意识进行重新编程。如果你不断地重复同一条自我肯定，它最终将进入你的心灵，改变你的思维、信念和行为，因为这是你主动选择的结果。

只有投入大量时间到自我发展项目上，你才能取得进步，成为自己想要成为的人。做自己应该做的事，是你实现人生目标的先决条件。因此你首先应该弄清楚自己需要成为什么样的人，再开始拼命努力，将自己的人生、事业、婚姻都提升到下一个层次。这种自我超越将永无止境。

我总是将搜集到的名人名言添加到自我肯定的宣言中。

如果你想要将生产力最大化，你就应该规划3～5个小时或半天时间，让自己完全专注一件事情或一个项目，而不是每隔60分钟就换一个目标。

不论是读本书还是读其他书，这种阅读行为本身就是一种自我肯定。你阅读的任何文字，都会影响你的思维。坚持阅读积极、正面的书籍和文章，你的思维就能得到重新编程，信念和习惯就会得到改变，进而帮你取得成功。

### Visualization (内心演练)

内心演练又称作“创造性具象化”或“具象化”，是指运用自己的想象力创造一幅有关人生具体行为或结果的蓝图，以取得积极的成果。

我们最深的恐惧并不是自己的不足，而是自己拥有无穷的力量。我们只是害怕自己的光芒，而不是阴影。我们总是怀疑自己是否会成为一个才华横溢、慷慨大方、魅力四射的人。事实上，我们为什么不能成为这样的人？

我们能够赠予所爱之人最大的礼物，就是在生活中发挥自己的全部潜能。

将自己的主要目标、最深的欲望和最激动人心的梦想具象化。去看、感受、聆听、触摸、品味它的每一个细节。调动自己的一切感官进行具象化。你的想象越是生动，就越可能采取必要的行动将理想变为现实。

当你将自己想要的事物具象化以后，你的情绪也会被调动起来，自然而然地指引你朝着梦想前进。你对渴望的事物想象得越是生动，对实现目标后的感受就越是强烈，那么将它变为现实的可能性就越大。

具象化是一种强大的辅助工具，能帮助你改正坏习惯（比如拖延），随后朝着目标脚踏实地地前进。

记住，虽然创建愿景板很有趣，除非采取行动，否则你的人生不会发生任何改变。

### Exercise (锻炼)

晨练应该成为你的日常活动中不可或缺的一部分。每天早晨，哪怕只锻炼几分钟，也能大大提高你的精气神，让你保持健康，使自己变得更加自信，情绪得到改善，思维变得清晰。

每天早晨，你必须让心脏强烈地跳动起来，让血液流满全身，让肺部充满氧气。

不要只是在每天晚上或白天进行锻炼。哪怕你喜欢运动，也要记得在早晨加练 10～20 分钟的跳绳或其他有氧运动。

晨练有很多好处，它可以唤醒你的身体，激活你的大脑，帮助你在白天保持精力充沛。如果你在起床后马上开始晨练，不仅有助于改善你的身体状况，还能延年益寿。

> **2024/07/03 发表想法**：最近，自己也开始尝试早起并进行晨练了。随着年龄增长，身体的代谢速度下降，我时常感受不到饿感。但自从开始晨练之后，我明显感觉自己一天的代谢水平提高了，并且在晨练完来到公司后，整个人的精气神都好了很多，尤其是面对工作的烦躁感和焦虑感明显下降了。

无论去健身房、出门跑步，还是跟着 DVD 做健美操，只要你喜欢就好，但我仍然会在这里推荐几项运动。就我个人而言，如果只能选择一项运动，我会毫不犹豫地选择瑜伽。

瑜伽是一种非常成熟的运动，它将拉伸、力量训练、有氧运动和呼吸有机地结合起来，甚至还包含了冥想。

瑜伽是一种综合型的运动，涉及生命的多个层面，包括身体、精神、情绪和心灵等。

进行全面的瑜伽练习能够提高你的生命质量。它可以让一切失衡行为回归正轨，并能够移除你身体内的一切杂质，促进新的血液循环和能量循环。

在一天尚未开始的时候，你不能拿“太累”当借口。在“神奇的早起”计划中，你再也找不到这样的借口，晨练会成为你没有理由不做的事，久而久之，你就会养成晨练的习惯。

### Reading (阅读)

推荐书单：

- M.J.德马科(M.J.DeMarco)：《百万富翁快车道》(The Millionaire Fastlane)
- 拿破仑·希尔(Napoleon Hill)：《思考致富》
- T.哈维·埃克(T.Harv Eker)：《百万富翁的思维密码》(Secrets of the Millionaire Mind)
- 戴夫·拉姆齐(Dave Ramsey)：《金钱大改革》(Total Money Makeover)
- 加里·D.查普曼(Gary D.Chapman)：《爱的五种语言》(The Five Love Languages)
- 乔·邓恩(Jo Dunn)：《灵魂伴侣体验》(The SoulMate Experience)
- 约翰·戈特曼(John M.Gottman)和娜恩·西尔弗(Nan Silver)：《幸福的婚姻：男人与女人的长期相处之道》(The Seven Principles For Making a Marriage Work)

我建议你每天至少读 10 页。

我一般每天只花 10～15 分钟读书，最多不会超过 30 分钟。

每天开始读书前，先问问自己为什么要读这本书？你想从中获得什么？阅读过程中始终记住这两个问题。

你决心读完它吗？更重要的是你打算将学到的知识运用到生活中吗？

我强烈建议你将优秀的个人发展类图书多读几遍。很少有人读一遍就能彻底地吸收一本书的精华。如果你想精通任何领域，就需要不断地重复，一遍又一遍地熟悉其中的观点、策略和技巧，直到它们融入你的潜意识。

与其读一本完全陌生的新书，不如重读一本你认为对自己有用的书，可能帮助更大。无论什么时候，只要我认为一本书能够改变自己生活的某个方面，读完第一遍后，我马上就会重读，或者至少重读那些标记了重点的地方。事实上，我的书架上专门开辟了一块区域用来放置自己想要重读的书籍。

你需要具备一定的自律力，才能重读一本书。因为与读旧书相比，读新书总是更有趣，诱惑也更大。重复可能非常枯燥沉闷，所以很少有人能够“精通”某件事，但这正是我们应该培养自律性的原因。

### Scribing (写作)

我最喜欢的书写形式就是日记，一般在进行“神奇的早起”时花 5～10 分钟写作，将自己的想法从头脑中提取出来，努力升华自己的思想境界。

虽然我早就知道写日记的好处，也尝试过几次，但一直都没有坚持下来。我没有将它列入自己每日的例程。我总是在床头放一个本子，晚上很晚回来后都以“太累”为借口放弃了。

坦白讲，写日记已经成为我生活中最享受、最充实的一项活动。每天我不仅能够整理自己的想法，而且重读日记收获更大。尤其是在年末时回顾自己一年的经历，感觉受益良多。

接下来，我开始获取重读日记的最高价值。我拿出一张白纸，从中画一条垂直线，左右两边分别写上“经验总结”和“新的承诺”两个标题。从几百页的日记中，我又重新归纳出十多条宝贵的经验。

总结经验之后，我在“新的承诺”一栏，制订了一份如何将经验运用到个人成长发展中的计划。

每天写日记的益处有太多，以下是我最喜欢的几条。

思维更加清晰：写作会迫使我们更深入地思考，可以让你的思维变得更清晰，激起头脑风暴，帮助你解决难题。

捕获灵感：写日记不仅能帮你拓展思维，还可以防止你遗忘重要的灵感。

回顾经验教训：写日记可以帮你回顾自己所学的知识。

检阅自己的进步：年终时重读自己一年的经历，感觉非常奇妙，你可以看到自己的进步。这是人生中最为励志、自豪、享受的体验之一。

人类总会有“聚焦鸿沟”的倾向，即我们倾向于紧盯着理想与现实之间的鸿沟；紧盯理想的自己与现实的自己之间的差距；紧盯鸿鹄之志与碌碌无为的区别。

问题在于，持续关注这些鸿沟只会打击我们的自信心，让我们变得自卑，认为自己不够优秀，或者至少没有达到自己的期望。

高成就人士的这种思维最为严重，他们总是用最严苛的眼光看待自己，过分轻视自己取得的成就，总是拿过去的错误反复打击自己，认为自己做得不够好。

但“聚焦鸿沟”也是高成就人士取得高成就的重要原因之一。因为他们强烈地渴望缩小鸿沟，所以他们要求自己不断地追求卓越、取得成就。“聚焦鸿沟”可以是健康积极的想法，前提是它以一种前瞻性的形式出现。你的心态应该是“我迫不及待地想要挖掘自身更多的潜能”，而不是自怨自艾。不幸的是，很多人，包括高成就者，都不会这么想，大多数人总是用消极的眼光看待自己的潜能鸿沟。

那些在人生各方面都取得 10 级成功的高成就人士，总是十分感恩自己拥有的一切，他们会定期回顾自己所取得的成就，平静地看待自己的生活。他们的心态通常是：过去我已经做到了最好，以后我还能做得更好。对自己进行客观的自我评估，这使他们不会轻易地产生失落感，不会认为自己没有成为最理想的自己，或者做得不够好。同时，这种想法还促使他们继续前进，在每个领域缩小自己的“潜能鸿沟”。

每天写日记可以让你集中精力注意自己取得成功的地方和应该感恩的事情，以及你发誓明天会做得更出色的事情。你每天都将学会接纳自己的经历，为自己取得的进步感到自豪，更理智地庆祝自己的成就。

我的日记主题非常广泛，有时非常具体有序，比如我今天感恩什么，获得什么的成就，想要在哪些方面取得进步，要采取怎样的行动；有时则随意地记录一天的流水账。我认为以上两种形式的日记都很有帮助，可以交替进行。

有的人喜欢先进行锻炼，促进身体的血液循环让自己完全清醒过来。不过，或许将锻炼放到最后会更好，否则接下来的40分钟你都浑身是汗。我更喜欢先进行平和的“静心”，让自己的思维慢慢觉醒，清除大脑垃圾，集中精神，将身体锻炼放到最后，这样做完所有的例程之后就可以直接沐浴了，准备开启全新的一天。

你的“神奇的早起”由你做主，你可以随意切换任何顺序，只要适合自己就行。

## 第六章

……

## 第七章

“神奇的早起”并不一定非要在早晨进行。当然，早起为新的一天做好充分准备确实有很多好处，但对于某些人来说，他们因为特殊的生活习惯或工作要求根本没办法早起。

只要比你正常的起床时间早 30～60 分钟即可。这样你每天就能有时间进行个人发展项目，从而改变自己的人生。

请记住，消化食物是身体每天最消耗能量的活动之一。每餐吃得越多，你就越容易感觉疲惫，所以我建议你进行“神奇的早起”计划之后再吃食物。这样就能保证你在进行“S.A.V.E.R.S.人生拯救划”时，血液都流向你的大脑而不是胃部。

大多数人选择食物的标准是它的味道，或者由味道唤醒的情绪体验。

如果我们想要获取更多的能量，保持身体健康，就应该重新审视自己对食物的选择。我们应该开始从健康和能量的角度衡量食物的价值，而不只是被它的味道所吸引。

我的意思并不是为了健康和能量完全可以不顾食物的味道，很多时候，二者是可以共存的。我们应该想办法让食物维持自己的精力，这样才能发挥超常，享受长寿健康的人生。我们必须选择那些对身体有好处，且能给自己带来更多能量，味道也不错的食物。

记住“防贪睡五步策略”的第四步就是喝水，激活身体机能，为身体重新补充水分。开始进行“神奇的早起”时，我通常喝一杯防弹咖啡。事实上，为了让冲咖啡不占用“神奇的早起”的时间，我又比平常早起了 15 分钟。

一顿饭包含的“生鲜食物”（水果和蔬菜）越多，就越能为你提供更多的能量，让你的头脑变得更加专注。

大多数“神奇的早起”计划的实践者和高成就人士，都会将每天的例程对准自己近期的目标和长期的梦想。这个非常重要，尤其是那些他们一直推迟或没时间做的事情，比如开拓新事业或写一本书。

你在设计自我肯定宣言时，确保它能瞄准自己的目标和梦想，而且能够清晰地陈述你的所思所想，这样你就能坚定自己的决心。每天朗诵自我肯定宣言，能让你高度专注自己的至高使命及所需的行动。

早晨进行内心演练时，想象自己享受实现目标的过程（就像我很享受写书的过程一样），仔细设想自己取得成功的画面。在头脑中进行具象化过程，你可以调动包括视觉、味觉、触觉、嗅觉在内的所有感官。你的想象越是生动，内心演练过程就越能够高效地增强欲望和动机，促使你每天采取必要的行动朝目标前进。

克服拖延症，提高生产力，并且实现最大化的有效策略之一就是，每天首先做最重要或最困难的事情。

每天首先解决最困难的事情最容易获得成就感，最能带动整天的氛围，进而让你对工作充满信心，保持高效工作的劲头。

在早晨，你具体进行什么活动并不重要，只要你所做的事情具有前瞻性，能够帮助你提升自我、改变人生即可。

如果你和大多数人一样，感觉每天进行“神奇的早起”更舒服，那么你或许就会发现，其实周末进行“神奇的早起”最让人享受。

你可以每隔 90 天改变一次自己的早起例程，甚至每个月都进行翻新；你可以尝试不同的冥想，或者上网下载不同的冥想 App；你可以定期更新愿景板；或者你可以时常更新自我肯定宣言，刺激自己的感知，同时匹配不断演变的愿景，认清自己可以成为的人和想要成为的人。

我们完全能够自由地设计自己的“神奇的早起”计划，只要适应自己的生活方式。

无论是工作，还是人际关系，我们都有责任主动、持续地将它塑造成自己希望的样子。

记住，当你开始对自己负责时，你就能够获得改变整个人生的力量。

## 第八章

习惯决定性格，性格决定命运。如果一个人很成功，说明他在某些方面养成了非常优秀的习惯，并能够创造并维持自己的成功；反之，如果一个人不成功，很可能是他们没有培养相应的习惯以获得自己想要的成果。

你必须学会甄别、培养并维持优秀的习惯，以获得自己想要的事物，同时还要学会放弃那些妨碍你发挥潜能、取得成就的恶劣习惯。

习惯，即规律性地重复并出现潜意识行为的集合。无论你是否意识到习惯塑造了你的过去，你的未来也将继续由习惯创造。如果你不能控制自己的习惯，它就会反过来控制你。

因为在某种程度上，我们都对自己的旧习惯上瘾。无论是心理上还是生理上，一旦形成某种习惯，我们就很难改变它。这主要是你没有找到改变习惯的有效策略。

大多数人的问题是：他们没有意识到前 10 天让人难以承受的状况只会暂时存在。他们天真地以为新习惯会永远让自己痛苦。于是他们自我安慰：既然新习惯如此痛苦，就忘掉它吧，它不值得我为此付出这么多。

因此，社会上 95% 的人总是一次次地失败，无论是戒烟、减肥、存钱，还是锻炼身体，或者养成任何能够提升生活品质的习惯。他们总是做不到善始善终。

我们逼迫自己突破极限的那一刻，自由便扎根到了体内。

那一刻我深深地感受到，这种自由并不只是属于少数的幸运者，它属于所有愿意挑战自我、努力奋斗、不断前进的勇者。这才是真正意义上的自由。

## 第九章

培养并巩固早起习惯后，你将为自己人生的每个领域都打下坚实的基础。实践“神奇的早起”计划，你每天都将变得非常自律（能够恪守自己的承诺），目标清晰（专注最重要的事务），注重个人发展（这个单一因素对获得成功最为重要）。30 天后，你将转变成自己想要的模样，在个人、职业和财务领域获得自己渴望的成功。

当你将“神奇的早起”从一个令人兴奋的概念变成终身习惯后，它就能帮你实现个人发展，创造自己真正渴望的人生。在这个过程中，你将充分挖掘自己的潜力，获得想要的成果。

除了要培养利于取得成功的习惯外，你还需要培养成功者的心态，这样才能从内外同时提升人生。通过每天实践“S.A.V.E.R.S.人生拯救计划”，进行冥想、自我肯定、内心演练、锻炼、阅读和书写，你将在生理、思维和情感上体会到这项计划的好处，而且马上就能感觉到压力变小、注意力更加集中、生活更加快乐了；你将带着充沛的精力、明晰的头脑和强大的动力朝着自己的目标和梦想前进。

记住，只有成为自己想要成为的人，你才能开始改变自己的人生。

## 结语

今早醒来真幸运，我还活着，我还拥有珍贵的人生，我不能浪费它。我将倾尽全力实现自我发展，打开自己的心扉，尽自己最大的努力为他人带去幸福。

你是什么样的人，就会取得什么样的成就。但你现在的选择才能决定你的未来。

创造自己梦想的人生，热爱自己现有的生活。不要以为只有实现了前者，才能开始后者。

你如今在什么地方，取决于你是什么样的人；但你今后要去哪个地方，则取决于你选择成为什么样的人。

放弃幻想，成就真实的自我。做自己、爱自己，他人自然就会爱你。

用执着代替疑虑，用感恩代替抱怨，用爱代替恐惧。

感恩你拥有的一切，接受你没有得到的一切，创造你想要的一切。

人生不是用来抱怨自己没有得到的，而是应该享受自己拥有的。爱自己，积极进取。

世人都说同病相怜，却不知庸才也相怜。不要让他人的平庸影响你发挥潜能。

不要尝试给人留下深刻的印象，而要思考如何为他人的人生增加价值。

当你选择承担人生的一切责任，你就拥有力量改变自己的人生。

幸福很简单，将能让自己幸福的一切要素都掌握在我们手中，时刻谨记这一点。

不要恐惧，你永远不可能失败。你只需要不断地学习、成长，成为更好的自己。

你自己决定了现在的人生，但也是暂时的。你走到今天这一步，是为了学习你必须学到的事物，成为你应该成为的人，创造自己想要的未来。

哪怕生活困难重重，当下也永远是我们学习、成长的最佳时机。

你将成为什么样的人，比现在做什么更为重要。但是你现在做什么，决定了你将要成为什么样的人。

当你决定不再接受平庸，整个人生就能发生改变。今天永远是你人生中最重要的一天，因为你每天的选择和行动决定了自己的未来。

普通人用情感决定行动，成功者用承诺约束行动。

每天都要朝梦想大步前进，不要停下，没有任何事物可以阻止你。

## 附录

### 推荐书单

- 尼克·奥特纳(Nick Ortner)：《轻疗愈》(The Tapping Solution)
- 吉恩·斯通(Gene Stone)和考德威尔·B.埃塞斯廷(Caldwell B.Esselstyn)：《叉在刀上》(Forks Over Knives)
- 唐娜·盖茨(Donna Gates)：《身体生态学饮食》(The Body Ecology Diet)
- 艾伦·C.福克斯(Alan C.Fox)：《拥抱不完美，与更好的自己相遇》(People Tools)
- 堂·米格尔·路易兹(Don Miguel Ruiz)：《相信爱，用心爱：写给“再也不相信爱情”的你》(The Mastery of Love)
- 盖瑞·查普曼(Gary Chapman)：《爱的五种语言》(The 5 Love Languages)
- 比尔·乔治(Bill George)：《真北》(True North)
- 杰·亚伯拉罕(Jay Abraham)：《优势策略营销》(Abraham 101)
- 大卫·汉森(David Hansson)和贾森·弗里德(Jason Fried)：《重来》(Rework)
- 罗杰·詹姆斯·汉密尔顿(Roger James Hamilton)：《富定位，穷定位》(The Millionaire Master Plan)
- 拿破仑·希尔(Napoleon Hill)：《思考致富》
- T.哈维·埃克(T.Harv Eker)：《百万富翁的思维密码》(Secrets of the Millionaire Mind)
- M.J.德马科(MJ DeMarco)：《百万富翁快车道》(The Millionaire Fastlane)
- 马歇尔·古德史密斯(Marshall Goldsmith)：《习惯力》(What Got You Here Won't Get You There)
- 吉姆·洛尔(Jim Loehr)和托尼·施瓦茨(Tony Schwartz)：《精力管理》(The Power of Full Engagement)
- 杰克·坎菲尔德(Jack Canfield)、莱斯·休伊特(Les Hewitt)和马克·维克托·汉森(Mark Victor Hansen)：《专注的力量》(The Power of Focus)
- 贾尼丝·卡普兰(Janice Kaplan)：《感恩日记》(Gratitude diaries)
- 威尔·鲍温(Will Bowen)：《不抱怨的世界》(A Complaint Free World)
- 艾克哈特·托勒(Eckhart Tolle)：《新世界：灵性的觉醒》(A New Earth:Awakening to Your Life's Purpose)
- 哈尔·埃尔罗德(Hal Elrod)：《直面生活：热爱生活，创造人生》(Taking Life Head On:How to Love the Life You Have While You Create the Life of Your Dreams)

### 自我肯定宣言

真正的成功就是热爱我的家人和工作，拥有生活目标，活在当下，每一刻都充满感恩。

我赚钱的能力一点儿也不比别人差，同时还将继续保持简朴的生活方式。

不再追求完美。我不可能让所有人都满意，有的人会批判我，对我表示深深的憎恶；有的人会称赞我、喜爱我、尊重我，对我表现善意，祈祷我能继续取得成功。真正了解我的人都很欣赏我，因为我为别人带去了价值。他们从财务上支持我，为我提供各种便利与资源，帮助我实现目标。

为了使生产力最大化，我每天要规划 3～5 小时或半天的时间专注一件事，而不是每 60 秒就换一个目标。

当我不再强迫自己追求完美，专注真实的自我，我就是最棒的。

为了保证我的幸福、健康，以及不断取得成功，我必须定期休息和放松。旅游和度假可以将我从每日例程和工作环境中解救出来，带给我新的视角和想法，同时让我和家人享受无忧无虑的时光。

我要花时间进行沉思，问自己如下问题：为了客观地认识自己，哪些方面我要做得很优秀？哪些方面我能继续提升？哪些事情是我应该做的却被忽略了？

恐惧和担心都源于智力与想象力的不恰当使用。现在我的脑子里只留下积极和自我肯定的想法。此外，我真的不用害怕和担心，因为我不可能失败，只会更加成功。

### 快速开始指南

“10 级”习惯：培养每日习惯，让成功水到渠成。

家人和朋友：你现在培养什么样的习惯可以维系“10 级”的人际关系？每天给一位亲朋好友打电话，询问自己是否可以帮助他们什么？或者表达一下你对他们的关心？

个人成长和发展：你想培养什么习惯让自己获得想要拥有的心态、知识和技巧，创造“10 级”人生？很显然，进行“神奇的早起”就是其中一个答案，你还能想到别的方法吗？开车时听励志有声书？还是其他？

健康和身材：你现在可以培养什么习惯帮助自己保持健康和身材？是跑步、健身？还是戒掉垃圾食品？

财务：你现在可以培养什么习惯实现财务自由？是每个月储蓄 10% 的工资？还是减小开支？

职业或事业：你现在可以培养什么习惯帮助自己朝“10 级”职业或事业前进？

居住或工作环境：你现在可以培养什么习惯改善自己的工作或居住环境？是每天进行整理？还是重新装修？

娱乐休闲：你现在可以培养什么习惯让自己的人生变得更加有趣？是找到自己的兴趣爱好？还是参加更多的活动？

爱情：你现在可以培养什么习惯让自己吸引或创造“10 级”的浪漫关系？

贡献或给予：你现在可以培养什么习惯让自己对社会奉献更多？每个月都给慈善组织捐钱？每周都做义工？还是成为别人的带头大哥或大姐？

精神：你现在可以培养什么习惯改变自己的精神状态？是每日祈祷、冥想？还是去教堂？

### 神奇的早起日记

每天开始写“神奇的早起日记”，很快它将变成你的习惯。你只需要付出极小的努力，就能为自己的人生带来极大的价值。事实证明：“神奇的早起日记”可以改变你的意识和潜意识，为你取得非凡的成功做好准备。

每周结束后，“神奇的早起日记”都会留出空白让你反思上周的经历，回顾每天发生的事，总结成功的经验和失败的教训。如果你愿意正视自己的优势和劣势，那你将从两方面学到如何变得更优秀。

我们又度过了不可思议的一年！现在应该回顾一下“神奇的早起日记”，通过 4 个简要的问题客观地评价自己一年中的表现。你即将从上一年的经历中总结出意义非凡的经验，自我觉醒度将得到大幅提高。你可以针对自身的情况进行调整与提升，保证来年在各个方面都做得更好。

谨记，此项总结十分重要。因此，我强烈建议你花几个小时从“神奇的早起日记”的第一页开始，回顾自己一整年的经历，并回答后文4个“有史以来最好的一年”的问题。现在就开始。如果现在没空，请尽早将它安排到你的日程表中。

**问题1：我取得了什么成就？**

不幸的是，大多数人都认为花时间反省自己的失败比承认取得的成就更容易。如果你总是盯着自己的失败，只会打击你的积极性与自信心。只有承认自己的成功，你才能提升自我认知，自尊自爱、信心十足、乐观地看待自己的能力和未来。

**问题2：我对什么感到最失望？**

尽管你没必要进行自我打击，但承认自己对什么失望很重要，这样你才能从中吸取教训，再继续前行。去年你做的哪些事情让自己或别人很失望？哪些目标你还没有完成？你又沾染了哪些坏习惯？

失望是生活的一部分，你肯定有类似的经历，但只要你能够从中学习，它就能促进你的成长，让你在未来不再犯同样的错误。

**问题3：我分别能够从中吸取到什么教训？**

我有一个方法可以帮助自己在生活各个方面持续取得进步，那就是“从每件事当中学习”。从成就中，你能够学到自己为什么会取得成功；从失败当中，你也能学到是什么思想、行为、情感或习惯正在阻碍你实现目标。通常而言，失败越是惨痛，其中蕴藏的教训就越为宝贵。

**问题4：接下来 6 个月，我最重要的 3 条生活指导方针是什么？**

当你肯定了自己取得的成就，接受了自己的失败，并从其中吸取了宝贵的经验教训后，最明智的做法就是为第二年列出 3 条生活指导方针。

比如：

- 每次只专注一个项目，完成以后，再开始做下一个项目；
- 将不适合自己的任务委派给他人；
- 使自己做的每件事都变得有趣，并注入无条件的爱与最真挚的感激之情。
